Acarbose ACE Inhibitor
Acetazolamide Acetylcysteine
Actifed Acyclovir Tablet
Acyclovir Topikal Adapalene
Adem Sari Agonis Beta
Albendazole Albumin
Allopurinol Allylestrenol
Alpha-Lipoic Acid Alprazolam
Alteplase Aluminium Hidroksida
Ambroxol Amfetamin
Amikacin Amil Nitrit
Amiloride Aminofilin
Aminoglikosida Amiodarone
Amitriptyline Amlodipine
Daar Obat
OBAT A-Z
Amoxillin Amphotericin B
Ampicillin Analgetik-Antipiretik
Antagonis H2 Antagonis Kalsium
Antalgin Antangin
Antasida Antiansietas
Antiaritmia Antibiotik
Antibiotik Polipeptida Antidepresan
Antidepresan Trisiklik Antihistamin
Antijamur Antikoagulan
Antikonvulsan Antimania
Antiplatelet Antipsikotik
Apixaban ARB
Arginine Aripiprazole
Asam Alginat Asam Azaleat
Asam Borat Tetes Telinga Asam Glikolat
Asam Mefenamat Asam Salisilat
Asam Traneksamat Asam Ursodeoksikolat
Asam Valproat Asetilkolin
Aspirin Astaxanthin
Atenolol Atorvastatin
Avigan Azathioprine
Azithromycin Baby&Me Organic
Bacitracin Baclofen
Barbiturat Batugin
Benzalkonium Chloride Benzodiazepine
Benzolac Benzoyl Peroxide
Betadine Betahistine
Betametason Betametason Topikal
Bilberry Biotin
Bisacodyl Bisfosfonat
Bismuth Subsalicylate Bisolvon
Bisoprolol Bleomycin
Bodrex Boron
Bortezomib Botox
Bromelain Bromhexine
Bromocriptine Bronkodilator
Budesonide Bupivacaine
Bupropion Busulfan
Caladine Lotion Calcitriol
Candesartan Canesten
Captopril Carbamazepine
Carbapenem Carbimazole
Carvedilol Cataflam
Cefaclor Cefadroxil
Cefazolin Cefdinir
Cefditoren Cefepime
Cefixime Cefoperazone
Cefoperazone-Sulbactam Cefotaxim
Cefpirome Cefpodoxime
Cefprozil Cearoline Fosamil
Ceazidime Ceizoxime
Ceriaxone Cefuroxime
Celecoxib Cephalexin
Cerebrovit Cetirizine
Chloramphenicol Chlordiazepoxide-Clidinium
Chlorhexidine Chlorpheniramine
Chlorpromazine Cholestyramine
Ciclosporin Cilostazol
Cimetidine Ciprofloxacin
Citicolin Clarithromycin
Clenbuterol Clindamycin
Clobazam Clomifene
Clomipramine Clonazepam
Clonidine Clopidogrel
Clotrimazole Clozapine
Codeine Codipront
Coenzyme Q10 Colchicine
Colistin Combantrin
Combivent Counterpain
Cyclophosphamide Cyproheptadine
Dabigatran Daktarin
Dapsone Daun Ungu
Decolgen Deferiprone
Degirol Dekongestan
Dermatix Desloratadine
Desoximetasone Dexamethasone
Dexketoprofen Dextromethorphan
Dextrose Diapet
Diethylcarbamazine Digoxin
Diltiazem Dimenhydrinate
Dimethicone Diphencyprone (DPCP)
Diphenhydramine Disulfiram
Diuretik Diuretik Hemat Kalium
Dobutamin Docosahexaenoic Acid (DHA)
Docusate Domperidone
Donepezil Dopamin
Doripenem Doxycycline
Dulcolax Duloxetine
Dumolid EM Kapsul
Emtricitabine-Tenofovir Enervon C
Enoxaparin Entecavir
Entrostop Enzalutamide
Eperisone Ephedrine Tetes Hidung
Epinephrine Eplerenone
Eptifibatide Erdosteine
Ergotamine Erythromycin
Esomeprazole Estazolam
Estradiol Estriol
Ethambutol Etoricoxib
Etravirine Famotidine
Favipiravir Feminax
Fenilbutazon Fenofibrate
Fentanyl Fexofenadine
FG Troches Fibrinogen
Finasteride Fluconazole
Flunarizin Fluoxetine
Fluphenazine Folavit
Fondaparinux Formalin
Fucoidan Fungiderm
Furosemide Gabapentin
Gallium Nitrate Ganciclovir
Gemfibrozil Gentamicin
Ginkgo Biloba Glibenclamide
Glimepiride Gliquidone
Gliserol Gliserol Topikal
Glukagon Granisetron
Griseofulvin Guaifenesin
Holisticare Ester C Human Chorionic Gonadotropin (HCG)
Hydrochlorothiazide Hydrocortisone
Hydroquinone Hydroxychloroquine
Hyoscine Butylbromide Ibandronate
Ibuprofen Ifosfamide
Imatinib Imboost
Imipenem-Cilastatin Imunisasi
Incidal-OD Indinavir
Indomethacin Insto
Insulin Suntik Interferon
Irbesartan Isoniazid
Isosorbid Mononitrat Isosorbide Dinitrate
Isotretinoin Itraconazole
Ivermectin Kalium
Kalpanax Kalsium
Kalsium Asetat Kanamycin
Karbon Aktif Kejibeling
Ketamine Ketoconazole
Ketoprofen Ketorolac
Ketotifen Kina
Komix Kortikosteroid
Kotrimoksazol L-Alanyl-L-Glutamine
Lacto-B Lactobacillus Acidophilus
Laktulosa Lamivudine
Lancid Lanolin
Lansoprazole Lenalidomide
Levodopa Levofloxacin
Levonorgestrel Kontrasepsi Darurat Levothyroxine
Lidocaine Lincomycin
Liothyronine Lisinopril
Lithium Loperamide
Lopinavir-Ritonavir Loratadine
Lorazepam Losartan
Lutein Lysine dan Asam Amino Esensial Oral
Macrogol Magnesium Hidroksida
Magnesium Sulfat (MgSO4) Makrolid
Manitol MAOI
Mebendazole Mebhydrolin
Medi-Klin Melanox
Meniran Hijau Meropenem
Metamfetamin Metamizole
Metformin Methadone
Methimazole Methisoprinol
Methotrexate Methylcobalamin
Methylprednisolone Metil Salisilat
Metildopa Metoclopramide
Metoprolol Metronidazole
Miconazole Microlax
Midazolam Migran Konimex
Minoxidil Misoprostol
Mixagrip Mixalgin
Modafinil Mometasone Furoate
Morfin Moxifloxacin
Mupirocin Mycophenolate Mofetil
Mycophenolate Sodium Mylanta
Nadroparin Naproxen
Natrium Bikarbonat Natrium Picosulfat
Natur-E Neo Rheumacyl
Neomycin Neurobion
Nicardipine Nicotinamide
Nifedipine Nifuroxazide
Nitisinone Nitrat
Nitrofurantoin
Nitrogliserin
Norepinephrine
Norit
Nusinersen
Nystatin
Obat Antivirus
Obat Golongan Tetracycline
Obat Pencahar
Ofloxacin
Olanzapine
Ondansetron
Orlistat
Oskadon
Oxytetracycline
Pancuronium
Nitrogen Oksida
Nonsteroidal Anti-inflammatory Drugs
(NSAIDs)
Norethisterone
Noscapine
NUVO Hand Sanitizer dan Hand Soap
Obat Antihipertensi
Obat Digestan
Obat Imunosupresan
Octreotide
Oksitosin
Omeprazole
Oralit
Oseltamivir
Oxycodone
Panadol
Pantoprazole
Paramex Parasol
Paricalcitol Parnaparin
Paromomycin Penghambat Adrenergik
Penghambat Alfa Penghambat Beta
Penghambat Pompa Proton Penghambat Protein Kinase
Penicillin G Procaine Penicillin VK
Penisilin Perindopril
Permethrin Petrolatum
Phenobarbital Phenylephrine
Phenylpropanolamine Phenytoin
Pil KB Pilocarpine
Pioglitazone Piracetam
Pirocam Piroxicam
Policresulen Polysilane
Ponstan Povidone Iodine
Prasugrel Praziquantel
Prednisolone Prednison
Pregabalin Probenecid
Probiotik Procainamide
Prochlorperazine Progesteron
Propafenone Propofol
Propranolol Propylthiouracil
Pseudoephedrine PUREGROW Organic
Pyrazinamide Pyridoxine
Quinidine Quinolone
Rabeprazole Radium
Raloxifen Ramipril
Ranitidin Redoxon
Remdesivir Retinoid
Rhinos SR Rho
Ribavirin Riboflavin
Rifampicin Riluzole
Risperidone Rituximab
Rivaroxaban Ropinirole
Rosuvastatin Saccharomyces
Sakatonik Liver Salbutamol
Salmeterol Salonpas
Sangobion Sangobion Femine
Sanmol Scopolamine
Senna Sertraline
Sildenafil Simeprevir
Simethicone Simvastatin
Sofosbuvir Spiramycin
Spironolactone Squalene
Stimuno Anak Stimuno Forte
Strepsils Streptokinase
Streptomycin Strontium
Sukralfat Sulfadiazine
Sulfamethoxazole Sulfanilamide
Sulfasalazine Sulfonamida
Sulpiride Sumagesic
Sumatriptan Super Tetra
Tacrolimus Tadalafil
Tamoxifen Tamsulosin
Teh Jati Cina Telbivudine
Telmisartan Temazepam
Tembaga Tempra
Teofilin Terapi Penggantian Hormon
Terbinafine Terbutaline
Tetracycline Hcl Thalidomide
Thiamphenicol Thiopental
Thrombophob Tiabendazole
Ticagrelor Ticlopidine
Timolol Tirofiban
Tizanidine Tobramycin
Tolak Angin Tolterodine
Tonikum Bayer Tramadol
Tretinoin Oral Tretinoin Topikal
Triamcinolone Triamcinolone Semprot Hidung
Triclosan Trifluoperazine
Trihexyphenidyl Trimethoprim
Triprolidine Tripsin
Vaksin BCG Vaksin Campak
Vaksin DPT Vaksin Hepatitis B
Valacyclovir Valsartan
Vancomycin Vardenafil
Vasodilator Vasopressin
Vegeta Herbal Verapamil
Vidoran Xmart Vinblastin
Vincristine Vitacimin
Vitamin A Vitamin B1
Vitamin B12 Vitamin B2
Vitamin B3 (Niacin) Vitamin B5
Vitamin B6 Vitamin B9 (Asam Folat)
Vitamin C Vitamin D
Vitamin E Vitamin K
Voltaren Warfarin
Xanax Zat Besi
Zinc Sulphate Zoledronic Acid
Zolpidem
Acarbose
Acarbose adalah obat antidiabetes yang digunakan untuk menangani diabetes tipe 2.
Acarbose berfungsi untuk mengontrol kadar gula darah dengan cara memperlambat proses
pencernaan karbohidrat menjadi senyawa gula yang lebih sederhana, sehingga membantu
menurunkan kadar gula dalam darah setelah makan.
Untuk mengendalikan diabetes, acarbose bisa digunakan bersama dengan obat lainnya,
seperti insulin, metformin, atau glibenklamid. Jika kadar gula darah dapat terkontrol, maka
penderita diabetes bisa terhindar dari komplikasi diabetes, seperti gagal ginjal, sroke,
kebutaan, kerusakan saraf, serangan jantung, kehilangan keseimbangan, serta impotensi.
Obat ini harus dikonsumsi sesuai dengan resep dokter, dan tidak diperuntukkan bagi
penderita diabetes yang berusia 18 tahun ke bawah.
Merek dagang: Acrios, Acarbose, Capribose, Carbotrap, Ditrium, Glubose, Glucobay
Tentang Acarbose
Golongan Antidiabetes
Kategori Obat resep
Manfaat Mengontrol kadar gula dalam darah pada penderita diabetes
tipe 2
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui apakah
dan menyusui acarbose bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Namun, ibu
hamil disarankan untuk tidak mengonsumsi obat ini.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Beri tahu dokter jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika menderita gangguan ginjal, gangguan hati, obsruksi usus,
gangguan penyerapan makanan, hernia, serta peradangan usus seperti kolisitis ulseratif
atau penyakit Crohn.
Konsumsi permen atau sirup jika terjadi hipoglikemia (kadar gula darah terlalu rendah)
selama mengonsumsi acarbose.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi acarbose, segera temui
dokter.
Dosis Acarbose
Dosis awal acarbose bagi penderita diabetes tipe 2 adalah 50 mg per hari. Selanjutnya, dosis
dapat ditingkatkan menjadi 50 mg, 3 kali sehari. Jika tubuh penderita merespons pengobatan
dengan baik maka dalam rentang waktu minimal 6-8 minggu, dosis bisa ditingkatkan menjadi
100-200 mg, 3 kali sehari.
Mengonsumsi Acarbose dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat, dalam mengonsumsi
acarbose. Jangan mengubah dosis acarbose tanpa sepengetahuan dokter. Dosis obat akan
disesuaikan dengan kondisi medis, berat badan, dan respons pasien terhadap pengobatan.
Untuk mendapatkan efek pengobatan yang maksimal, dianjurkan untuk menjalani pola makan
yang sehat, olahraga teratur, dan rutin memeriksakan kadar gula darah serta urine ke dokter.
Acarbose dikonsumsi saat makan, yaitu bersama suapan makan pertama. Bila sulit menelan
obat secara utuh, tablet acarbose boleh dikunyah
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi acarbose pada jam yang sama setiap harinya untuk memaksimalkan
efeknya.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi acarbose, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan obat di tempat yang sejuk, kering, dan terhindar dari paparan sinar matahari
langsung, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan acarbose bersama dengan
obat lainnya:
Meningkatkan risiko efek samping acarbose, jika digunakan dengan cholesyramine dan
neomycin.
Meningkatkan risiko hipoglikemia jika digunakan bersama dengan obat antidiabetes lain,
seperti glibenklamid.
Mengurangi efektivitas acarbose jika digunakan bersama dengan obat adsorben saluran
pencernaan, seperti karbon aktif (charcoal) atau obat digesan (amilase dan pancreatin).
Menghambat penyerapan digoxin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Acarbose
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi acarbose adalah:
Perut kembung
Sering buang angin
Nyeri lambung
Diare
Gangguan fungsi hati
Mual dan muntah
Hentikan pemakaian obat dan segera temui dokter bila timbul memar pada tubuh, mimisan,
gusi berdarah, sakit kuning, ruam atau gatal di seluruh tubuh, pembengkakan di wajah, bibir,
dan lidah, serta kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diabetes Tipe 2
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Acetazolamide
Acetazolamide adalah obat golongan diuretik yang dapat digunakan untuk mencegah
dan mengurangi gejala penyakit ketinggian (altitude sickness), seperti sakit kepala,
kelelahan, pusing, muntah, dan sesak napas. Gejala ini biasanya dialami oleh
seseorang yang melakukan pendakian menuju dataran tinggi (di atas 3.000 meter di
atas permukaan laut) dengan laju yang terlalu cepat.
Ketika pendakian dilakukan terlalu cepat, tubuh tidak memiliki waktu yang cukup untuk
beradaptasi dengan tekanan udara dan rendahnya kadar oksigen yang ada di ketinggian. Hal
itu menyebabkan terjadinya kebocoran cairan pada pembuluh darah kapiler. Cairan ini akan
menyebar ke otak, paru-paru, dan bagian tubuh lain, menumpuk, hingga akhirnya
menyebabkan gejala-gejala penyakit ketinggian. Acetazolamide bekerja dengan cara
mengurangi penumpukan cairan tersebut.
Selain itu, acetazolamide dapat dikombinasikan dengan obat lainnya untuk mengatasi
penyakit glaukoma dan mengontrol kejang pada epilepsi.
Merek dagang: Glauseta
Tentang Acetazolamide
Golongan Diuretik
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan meringankan gejala penyakit ketinggian.
Menangani glaukoma dan epilepsi.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Acetazolamide dapat diserap ke dalam ASI, tidak boleh
digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hati-hati menggunakan acetazolamide bila pernah atau sedang mengalami hipokalemia,
hiponatremia, asidosis, gangguan hati, gangguan ginjal, sirosis, penyakit paru obsruktif
kronis, emfsema, dan diabetes.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lain, terutama antibiotik
sulfonamida dan aspirin.
Penggunaan acetazolemide pada pasien lanjut usia harus dengan anjuran dan
pengawasan dokter.
Hindari mengemudi atau mengoperasikan mesin selama menjalani pengobatan dengan
acetazolamide, karena obat ini dapat menyebabkan kantuk.
Obat ini dapat menurunkan kadar kalium dalam tubuh. Selama menjalani pengobatan,
perbanyak mengonsumsi makanan atau minuman yang banyak mengandung kalium,
seperti pisang atau jus jeruk.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi acetazolamide, segera
temui dokter.
Dosis Acetazolamide
Dosis Acetazolamide berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan Acetazolamide untuk beberapa kondisi:
Mencegah dan meredakan gejala penyakit ketinggian
Dewasa: 500-1000 mg per hari, yang dibagi menjadi beberapa jadwal konsumsi.
Dianjurkan untuk diminum 1-2 hari sebelum pendakian. Jika diperlukan, dapat
dilanjutkan selama 2 hari saat berada di dataran tinggi.
Epilepsi dan glaukoma
Dewasa: 250-1000 mg per hari, yang dibagi menjadi beberapa jadwal konsumsi. Dapat
diminum sebagai obat tunggal atau dikombinasikan dengan obat lain.
Anak di atas 12 tahun: 8-30 mg/kgBB, dalam dosis yang dibagi menjadi beberapa
jadwal konsumsi. Dosis maksimal adalah 750 mg per hari.
Diuresis
Dewasa: 230-375 mg, sekali sehari.
Mengonsumsi Acetazolamide dengan Benar
Dalam mengonsumsi acetazolamide, ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera
pada kemasan obat.
Acetazolamide dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan.
Pasikan untuk mengonsumsi acetazolamide pada waktu yang sama setiap harinya, agar
hasil pengobatan maksimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi acetazolamide, disarankan
untuk segera melakukannya begitu ingat, apabila jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Segera temui dokter jika gejala tidak kunjung membaik.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan acetazolemide dengan obat
lain:
Meningkatkan kadar phenytoin dalam darah dan risiko oseomalacia.
Berpotensi meningkatkan efek samping obat antifolat, seperti pyrimethamine.
Dapat mengurangi efektivitas lithium.
Meningkatkan risiko batu ginjal, jika dikonsumsi dengan natrium bikarbonat.
Meningkatkan kadar obat ciclosporin dalam darah.
Meningkatkan risiko anoreksia, asidosis, koma, atau kematian, jika dikonsumsi dengan
aspirin dosis tinggi.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Acetazolamide
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi acetazolamide adalah:
Mengantuk
Kebingungan
Anoreksia
Kejang
Kesemutan
Sensitif terhadap sinar matahari
Lemas
Kelumpuhan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Epilepsi
Glaukoma
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Actifed
Actifed bermanfaat untuk meringankan gejala akibat batuk pilek, fu, dan alergi. Obat ini
tersedia dalam bentuk sirop yang terbagi dalam 3 pilihan warna sesuai fungsinya, yaitu
Actifed kuning, Actifed hijau, dan Actifed merah.
Actifed mengandung 2 bahan utama, yaitu pseudophedrine (dekongesan) yang bekerja
dengan menyempitkan pembuluh darah di rongga hidung sehingga mampu meredakan gejala
hidung tersumbat dan triprolidine (antihisamin) yang berfungsi untuk mengurangi reaksi
alergi.
Jenis dan Kandungan Actifed
Ada 3 produk Actifed yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Actifed
Actifed dikemas dalam botol berwarna kuning, mengandung bahan aktif
pseudophedrine dan triprolidine. Actifed digunakan untuk meredakan pilek dan bersinbersin.
Actifed Plus Expectorant
Actifed jenis ini dikemas dalam botol berwarna hijau. Bahan aktifnya adalah
pseudophedrine, triprolidine, dan guaifenesin. Produk ini digunakan untuk meringankan
pilek dan batuk berdahak.
Actifed Plus Cough Supressant
Actifed ini dikemas dalam botol berwarna merah. Kandungan bahan aktifnya adalah
pseudophedrine, triprolidine, dan dextromethorpan. Produk ini digunakan untuk
meringakan pilek, batuk gatal dan kering.
Apa Itu Actifed?
Golongan Dekongesan dan antihisamin
Kategori Obat bebas
Manfaat Meringankan gejala fu, batuk pilek, dan alergi.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak usia di atas 6 tahun
Actifed untuk ibu
hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Actifed dapat terserap ke dalam ASI. Bila sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk obat Sirop
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Actifed
Jangan menggunakan Actifed bila Anda memiliki alergi terhadap salah satu kandungan
obat, seperti tiprolidine, pseudophedrine, guaifenesin, atau dextromethorpan.
Jangan menggunakan Actifed bila Anda menggunakan obat-obatan antidepresan
golongan MAOI dalam 14 hari terakhir.
Jangan minum alkohol bersama Actifed, karena hal ini dapat menyebabkan kantuk dan
efek samping lainnya.
Jangan menggunakan Actifed bersama dengan obat antihipertensi.
Beri tahu dokter sebelum menggunakan Actifed bila Anda menderita asma, emfsema,
gangguan jantung, hipertensi, gangguan hati, hipertiroid, dan glaukoma.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil atau menyusui.
Obat ini bisa menyebabkan kantuk. Jangan menyetir dan melakukan aktivitas yang
membutuhkan konsentrasi penuh selama menggunakan Actifed.
Bila berencana melakukan tes alergi pada kulit, hentikan konsumsi Actifed 2-3 hari
sebelumnya. Mengonsumsi obat ini dapat mengurangi keakuratan tes.
Lakukan pemeriksaan ke dokter bila keluhan tidak juga membaik setelah 7 hari
menggunakan Actifed.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi obat setelah menggunakan Actifed.
Dosis dan Aturan Pakai Actifed
Dosis konsumsi Actifed untuk orang dewasa adalah 1 sendok takar (5 ml) sebanyak 3 kali per
hari. Untuk anak-anak usia 6-12 tahun adalah setengah sendok takar (2,5 ml) 3 kali per hari.
Gunakan sendok takar plasik yang tersedia dalam kemasan kardus obat. Jangan
menggunakan sendok makan atau sendok teh biasa karena takarannya bisa berbeda.
Untuk mencegah efek samping, penggunaan Actifed untuk anak berusia di bawah 6 tahun
perlu dikonsultasikan terlebih dahulu ke dokter.
Cara Mengonsumsi Actifed dengan Benar
Pasikan Anda mengikuti aturan pakai yang tertera pada kemasan obat. Pada kondisi tertentu,
Anda juga dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter sebelum menggunakan obat ini.
Obat ini dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Konsumsi Actifed sesudah makan
dianjurkan bagi penderita maag atau gangguan pencernaan lain. Kocok botol obat sebelum
mengonsumsinya.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
juga untuk mengonsumsi obat pada waktu yang sama setiap harinya agar efeknya optimal.
Jika lupa mengonsumsi Actifed, disarankan untuk segera mengonsumsinya jika jeda dengan
jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat atau kira-kira sekitar 4 jam. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Actifed perlu disimpan dalam wadah tertutup dan pada suhu ruangan. Obat sebaiknya tidak
disimpan di tempat yang terkena paparan sinar matahari langsung atau di tempat yang
lembap.
Interaksi Actifed dengan Obat Lain
Harap berhati-hati dalam menggunakan Actifed bersamaan dengan obat-obatan lain, karena
dapat muncul efek interaksi obat di bawah ini:
Meningkatnya efek samping obat, bila digunakan bersama obat yang mengandung
dekongesan dan antihisamin lain.
Meningkatnya efek samping obat, bila digunakan bersama amitriptyline, diazepam,
chlorphenamine, hydroxyzine, promethazine, codeine, dan morfn.
Berkurangnya efektivitas obat-obatan untuk hipertensi.
Actifed merah tidak boleh digunakan bersama dengan furazolidone.
Efek Samping dan Bahaya Actifed
Actifed merupakan obat batuk pilek yang aman jika digunakan sesuai petunjuk. Namun,
kandungan pseudoefedrin dan triprolidine di dalamnya dapat menimbulkan sejumlah efek
samping berikut:
Kantuk atau sakit kepala.
Mulut, hidung, atau tenggorokan kering.
Pusing.
Sakit perut atau sembelit.
Sulit tidur.
Gangguan penglihatan, pandangan kabur.
Sulit buang air kecil.
Hubungi dokter bila efek samping di atas dirasa memberat atau tak kunjung menghilang.
Demikian juga jika Anda mengalami reaksi alergi obat, seperti gatal, muncul ruam di kulit, dan
bibir bengkak, atau jika Anda mengalami efek samping yang berat, seperti:
Jantung berdebar-debar.
Kejang atau tremor.
Halusinasi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk Pilek
Terakhir diperbarui: 9 Desember 2019
Acyclovir Topikal
Acyclovir topikal adalah obat luar untuk mengatasi luka lepuh di kulit akibat virus
herpes simpleks. Obat ini digunakan dengan cara dioleskan ke area kulit yang
terinfeksi.
Acyclovir topikal digunakan untuk meredakan nyeri dan mempercepat penyembuhan luka
lepuh di kulit sekitar bibir atau kelamin, serta herpes pada mata. Acyclovir topikal juga
berfungsi mencegah penyebaran virus herpes di tubuh penderita.
Di Indonesia, acyclovir (asiklovir) topikal tersedia dalam bentuk salep dan cream 5% untuk
kulit, serta salep mata 3%. Dosis dan aturan pakainya tergantung pada kondisi yang diderita
pasien.
Perlu diketahui, acyclovir topikal tidak dapat menyembuhkan herpes, melainkan hanya
meredakan gejala dan menghambat perkembangan infeksi. Selain itu, obat ini juga tidak bisa
mencegah kekambuhan penyakit atau penularan infeksi pada orang lain.
Merk dagang acyclovir topikal: Aciclovir, Acifar, Acyclovir, Azofr, Clinovir, Hufaclovir,
Inclovir, Lacyvir, Matrovir, Mediclovir, Molavir, Scanovir, Zenclovir, Zovirax, Zoter.
Apa Itu Acyclovir Topikal?
Golongan Obat antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gejala herpes simplex pada kulit
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Acyclovir topikal belum diketahui dapat terserap ke
dalam ASI tau tidak. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Cream, salep kulit, salep mata.
Peringatan Sebelum Menggunakan Acyclovir Topikal
Jangan menggunakan acyclovir salep untuk kulit di dalam mata, hidung, dan mulut. Bila
tidak sengaja mengenai bagian tersebut, segera bilas dengan air. Pada luka lepuh
herpes yang muncul di mulut, oleskan hanya di sekitar bibir bagian luar.
Sebelum menggunakan salep acyclovir, beri tahu dokter riwayat penyakit Anda,
terutama penyakit yang memengaruhi kekebalan tubuh, seperti HIV/AIDS.
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan salep acyclovir, terutama bila
memiliki alergi pada acyclovir maupun bahan lain yang terkandung dalam obat ini.
Salep acyclovir tidak dapat mencegah penularan virus herpes kelamin. Hindari
berhubungan seksual sampai benar-benar sembuh.
Periksakan ke dokter bila setelah satu minggu menggunakan salep acyclovir, gejala
masih belum membaik.
Salep acyclovir tidak boleh digunakan pada anak berusia di bawah 12 tahun.
Dosis dan Aturan Pakai Acyclovir Topikal
Berikut adalah dosis acyclovir (aciclovir) topikal berdasarkan bentuk obatnya:
Bentuk: salep mata
Kondisi: herpes mata.
Dosis: oleskan 5 kali sehari tiap 4 jam, sampai 3 hari setelah sembuh.
Bentuk: salep atau cream kulit
Kondisi: herpes kelamin dan bibir.
Dosis: oleskan 5-6 kali sehari, selama 5 sampai 10 hari.
Acyclovir topikal juga bisa digunakan untuk mengatasi luka lepuh akibat cacar ular (herpes
zoser). Meski demikian, pengobatan utama cacar ular adalah dengan acyclovir tablet.
Cara Menggunakan Acyclovir Topikal dengan Benar
Pasikan selalu mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat dalam
menggunakan salep acyclovir. Agar mendapatkan hasil yang optimal, gunakan salep
acyclovir sesegera mungkin sejak gejala awal herpes genital muncul.
Sebelum mengoleskan salep atau cream acyclovir, bersihkan dan keringkan area kulit yang
akan diolesi. Oleskan obat secara perlahan-lahan hingga menutupi area kulit yang terinfeksi.
Selalu cuci tangan sebelum dan setelah mengoleskan obat ini. Jika memungkinkan, gunakan
sarung tangan karet sekali pakai agar tidak menyebar ke bagian tubuh lain atau menular ke
orang lain.
Untuk mempercepat penyembuhan herpes genital, gunakan acyclovir topikal sesuai waktu
yang disarankan dokter. Meski demikian, jangan gunakan acyclovir topikal lebih lama dari
yang dianjurkan dokter.
Agar efek obat ini tidak hilang, jangan mandi atau berenang setelah memakainya.
Interaksi Acyclovir Topikal dengan Obat Lain
Acyclovir topikal dapat menurunkan efek talimogene laherparepvec, yaitu obat untuk
mengatasi kanker kulit.
Efek Samping dan Bahaya Acyclovir Topikal
Acyclovir topikal dapat menimbulkan sejumlah efek samping. Periksakan ke dokter bila
mengalami kondisi berikut selama menggunakan acyclovir topikal:
Bibir pecah-pecah.
Kulit kering dan mengelupas.
Nyeri dan rasa terbakar di kulit.
Gatal, kemerahan, dan iritasi di area kulit yang diolesi.
Pembengkakan di wajah dan tungkai.
Sulit bernapas dan menelan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Herpes Genital (Herpes Simplex)
Terakhir diperbarui: 12 November 2019
Adem Sari
Adem Sari bermanfaat untuk meredakan gejala panas dalam. Sebagai minuman untuk
panas dalam, Adem Sari mengandung bahan aktif berupa eksrak jeruk nipis, pulosari,
dan kayu manis.
Panas dalam sebetulnya merupakan isilah tradisional yang merujuk pada kumpulan gejala
berupa sariawan, sakit tenggorokan, dan susah buang air besar. Gejala tersebut dapat
disebabkan oleh berbagai hal, terutama peradangan pada saluran pencernaan dan saluran
pernapasan. Selain itu, obat herbal ini juga dipercaya dapat membantu meredakan gejala fu.
Jenis dan Kandungan Adem Sari
Ada dua produk Adem Sari yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Adem Sari
Adem Sari mengandung bahan aktif eksrak jeruk nipis, kayu manis, pulosari serta
vitamin C. Adem Sari dikemas dalam bentuk sachet berisi serbuk untuk dilarutkan.
Adem Sari Ching Ku
Selain mengandung eksrak jeruk nipis, kayu manis, dan pulosari, Adem Sari Ching Ku
juga mengandung sari mentimun dan markisa untuk menghilangkan rasa pahit serta
memberikan kesegaran ketika diminum. Adem Sari Ching Ku dikemas dalam bentuk
sachet berisi serbuk larutan serta kemasan kaleng.
Apa Itu Adem Sari
Golongan Minuman herbal untuk panas dalam
Kategori Obat Bebas
Kegunaan
Berkhasiat meredakan sariawan, sakit tenggorokan, dan
susah buang air besar.
Diminum oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori Kehamilan dan
Menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui
pengaruh Adem Sari untuk ibu hamil atau ibu menyusui.
Jika ibu hamil atau ibu menyusui ingin minum Adem Sari,
konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu terkait
keamanan obat tersebut.
Bentuk Obat Larutan dalam kaleng, serbuk larutan sachet.
Peringatan sebelum Minum Adem Sari
Adem Sari merupakan larutan yang bersifat asam dan mengandung soda. Penderita
sakit maag perlu berhati-hati sebelum minum Adem Sari.
Adem Sari tidak boleh diminum oleh penderita phenylketonuria.
Adem Sari mengandung vitamin C. Konsultasikan ke dokter sebelum mengonsumsi
minuman yang mengandung vitamin C jika memiliki riwayat penyakit hemokromatosis,
gangguan ginjal, dan kekurangan enzim glukosa-6-fosfat dehidrogenase.
Segera kunjungi dokter jika muncul sariawan yang berulang di tempat yang sama, sakit
tenggorokan, demam, susah buang air besar selama satu minggu, dan sesak napas.
Dosis dan Aturan Pakai Adem Sari
Adem Sari dapat diminum oleh orang dewasa 1 sachet, sebanyak 2-3 kali sehari. Anak-anak
dapat minum Adem Sari ½ sachet, sebanyak 2-3 kali sehari.
Cara Minum Adem Sari Dengan Benar
Ikuti petunjuk penggunaan yang tertera pada kemasan Adem Sari sebelum minum Adem Sari
atau konsultasikan dulu dengan dokter.
Untuk minum Adem Sari, larutkan Adem Sari sachet ke dalam air putih sebanyak 200 ml.
Biarkan sampai gelembung gas di larutan hilang, lalu aduk dan minum segera. Bagi penderita
sakit maag, dianjurkan untuk minum Adem Sari setelah makan, karena Adem Sari
mengandung asam dan soda.
Kebanyakan orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena
kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati
tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi
obatnya juga belum diketahui secara pasi.
Sebaiknya tanyakan dulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal dan jangan
menghentikan obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Interaksi Adem Sari dengan Bahan Lain
Belum diketahui apakah Adem Sari dapat berinteraksi dengan obat lain atau tidak. Namun
untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan, hindari minum Adem Sari bersamaan
dengan obat lain.
Efek Samping dan Bahaya Minum Adem Sari
Adem Sari merupakan obat herbal yang aman untuk diminum. Namun kandungan yang
terdapat di dalam Adem Sari dapat menimbulkan efek samping berupa:
Sakit maag
Mual dan muntah
Kram perut
Perut kembung
Dada terasa panas
Kulit sensitif terhadap sinar matahari
Turunnya gula darah (hipoglikemia)
Detak jantung tidak beraturan
Terakhir diperbarui: 4 Oktober 2019
Albendazole
Albendazole adalah obat untuk mengatasi infeksi larva cacing, di antaranya adalah
sisiserkosis dan echinococcosis. Sisiserkosis merupakan suatu infeksi larva cacing pita yang
hidup di babi dan seringkali menyerang otak, sedangkan echinococcosis adalah infeksi larva
cacing yang hidup di anjing serta dapat menimbulkan kisa pada hati dan paru-paru.
Albendazole bekerja dengan merusak sel di usus cacing, sehingga cacing tidak dapat
menyerap gula, serta kehabisan energi dan mati.
Merek dagang: Vermic, Zolkaf, Albendazole
Tentang Albendazole
Golongan Antihelmintik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi akibat parasit cacing
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum
diketahui apakah albendazole dapat diserap ke dalam ASI
atau tidak. Bagi ibu menyusui, konsultasikan terlebih dahulu
kepada dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk obat Tablet, suspensi
Peringatan:
Beri tahu dokter jika memiliki alergi terhadap albendazole atau obat cacing
(antihelmintik) lainnya, seperti mebendazole.
Beri tahu dokter jika sedang menderita atau memiliki riwayat gangguan hati, gangguan
saluran empedu, serta kelainan darah dan sumsum tulang.
Hati-hati bila sedang mengonsumsi teoflin.
Pada pasien yang hendak menjalani prosedur bedah atau perawatan gigi, beri tahu
dokter obat apa saja yang sedang dikonsumsi, termasuk jika mengonsumsi
albendazole.
Apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi albendazole, segera
temui dokter.
Dosis Albendazole
Kondisi: Echinococcosis
Dewasa dengan berat badan hingga 60 kg: 15 mg/kgBB per hari, yang dibagi ke
dalam 2 jadwal konsumsi. Dosis maksimal 800 mg per hari.
Dewasa dengan berat badan >60 kg: 400 mg, 2 kali sehari.
Anak-anak: Dosis disamakan dengan dosis dewasa.
Kondisi: Sisiserkosis
Dewasa dengan berat badan hingga 60 kg: 15 mg/kgBB per hari, yang dibagi ke
dalam 2 jadwal konsumsi. Dosis maksimal 800 mg per hari. Durasi pengobatan 8-30
hari.
Dewasa dengan berat badan >60 kg: 400 mg, 2 kali sehari. Durasi pengobatan 8-30
hari.
Anak-anak: Dosis disamakan dengan dosis dewasa.
Menggunakan Albendazole dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi albendazole. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa izin dokter.
Obat ini dikonsumsi bersama makanan. Jika mengalami masalah dalam menelan,
albendazole bisa dihancurkan atau dikunyah terlebih dahulu.
Dosis albendazole ditentukan berdasarkan kondisi pasien dan respons tubuhnya terhadap
obat. Konsumsi obat ini secara teratur di waktu yang sama setiap harinya. Jangan berhenti
mengonsumsi obat ini tanpa seizin dokter meski kondisi sudah membaik, karena
dikhawatirkan bisa menyebabkan infeksi kembali menyerang.
Beri tahu dokter jika kondisi tidak membaik setelah mengonsumsi albendazole.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi albendazole dengan obat
lain:
Meningkatnya kadar albendazole dalam darah, jika dikonsumsi dengan dexamethasone
dan cimetidine.
Menurunnya kadar albendazole dalam darah, jika dikonsumsi dengan carbamazepine,
phenobarbital, dan phenytoin.
Efek Samping Albendazole
Penggunaan albendazole berpotensi menyebabkan efek samping, seperti:
Sakit kepala
Pusing
Vertigo
Meningitis
Tekanan intrakranial meningkat
Demam
Gangguan fungsi hatiSakit perut
Mual
Muntah
Alopecia
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sisiserkosis
Terakhir diperbarui: 3 April 2018
Allopurinol
Allopurinol adalah obat yang digunakan untuk menurunkan kadar asam urat dalam
darah akibat penyakit asam urat (gout). Obat ini tersedia dalam bentuk tablet 100 mg
dan 300 mg.
Allupurinol bekerja dengan cara menurunkan kadar asam urat dalam darah dengan
menghambat zat xanthine oxidase. Beberapa kondisi yang bisa meningkatkan kadar asam
urat yang bisa diatasi dengan allupurinol adalah penyakit asam urat atau gout, gangguan
ginjal, termasuk batu ginjal, dan penderita kanker yang menjalani kemoterapi.
Meski demikian, allupurinol tidak dapat mengatasi gejala nyeri ketika asam urat kambuh.
Merek dagang: Ponuric, Sinoric, Puricemia, Zyloric
Apa Itu Allopurinol?
Golongan Penghambat xanthine-oxidase
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan kadar asam urat.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Allopurinol untuk
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil.Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin. Oleh karena itu, pasikan untuk berdiskusi
ibu hamil dan
menyusui
dengan dokter sebelum mengonsumsi allopurinol selama
kehamilan.
Allopurinol dapat terserap ke dalam ASI. Bila sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Allopurinol
Jangan mengonsumsi allopurinol jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini.
Harap berhati-hati jika Anda menderita gangguan hati, ginjal, kelenjar tiroid, diabetes,
hipertensi, dan penyakit jantung kongesif .
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani program diet tertentu dan berpuasa.
Allopurinol bisa menyebabkan kantuk. Jangan mengemudikan kendaraan atau
mengoperasikan alat berat setelah mengonsumsi obat ini.
Hindari konsumsi alkohol selama mengonsumsi allopurinol, karena bisa meningkatkan
efek samping kantuk yang lebih berat.
Allopurinol bisa menyebabkan serangan gout lebih sering terjadi pada beberapa minggu
pertama penggunaan. Hubungi dokter bila kondisi tidak membaik setelah 6 minggu
mengonsumsi obat.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, hentikan konsumsi obat dan segera temui
dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Allopurinol
Dosis konsumsi allopurinol disesuaikan berdasarkan tujuan penggunaannya. Dosis allopurinol
bisa berubah, sesuai dengan kondisi pasien, dan respons tubuh terhadap obat.
Berikut adalah dosis allopurinol yang dibagi berdasarkan tujuan penggunaannya:
Asam urat atau gout
Untuk dewasa, dosis adalah 100-600 mg dikonsumsi sebanyak 1-2 kali per hari. Dosis
maksimal 900 mg per hari.
Batu ginjal
Untuk dewasa, dosis adalah 200-300 mg per hari.
Kemoterapi
Untuk dewasa, dosis adalah 600-800 mg per hari dikonsumsi sebanyak 1-2 kali per hari
selama 2-3 hari sebelum menjalani kemoterapi. Untuk anak-anak, dosisnya 150-300 mg
per hari. Dosis maksimal 400 mg per hari.
Cara Menggunakan Allopurinol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan allopurinol sebelum mulai
mengonsumsinya. Allopurinol sebaiknya dikonsumsi sesudah makan dan minumlah cukup air
saat menelan tablet ini.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk selalu mengonsumsi allopurinol pada jam yang sama setiap hari agar efeknya terhadap
tubuh bisa maksimal.
Jika baru mengalami serangan gout, pasikan gejala seperti nyeri sendi telah hilang
sepenuhnya sebelum mengonsumsi allopurinol. Hal ini karena allopurinol dapat
menyebabkan serangan gout lebih sering terjadi pada beberapa minggu pertama
penggunaan.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi allopurinol, disarankan segera melakukannya jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Biasanya, pengobatan dengan allopurinol dilakukan dalam jangka panjang agar lebih efektif,
yaitu sekitar 2-3 bulan. Oleh sebab itu, penting untuk minum allopurinol setiap hari sesuai
jangka waktu yang ditetapkan oleh dokter.
Agar hasil maksimal, allopurinol sebaiknya juga dikombinasikan dengan penerapan gaya
hidup sehat, misalnya dengan banyak minum air mineral, mengonsumsi makanan sehat dan
seimbang, mengurangi konsumsi minuman beralkohol dan minuman manis, serta menjaga
berat badan sehat.
Interaksi Allopurinol dengan Obat Lain
Berikut adalah beberapa risiko interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan allopurinol
dengan obat-obatan tertentu:
Meningkatkan efek samping warfarin, teoflin, ciclosporin, dan cyclophosphamide.
Meningkatkan efek samping allopurinol bila digunakan dengan ampisilin atau
amoxicillin.
Meningkatkan efek samping allopurinol, bila digunakan bersama obat diuretic golongan
thiazide, seperti hydroclorothiazide..
Mengurangi efektivitas methotrexate.
Efek Samping dan Bahaya Allopurinol
Reaksi tiap orang terhadap sebuah obat dapat berbeda-beda. Beberapa efek samping yang
umum terjadi akibat konsumsi allupurinol adalah:
Mengantuk
Mual
Sakit perut
Diare
Nyeri sendi
Efek samping di atas bersifat ringan dan biasanya mereda dalam beberapa hari. Bila kondisi
dirasa memberat dan tak kunjung menghilang, periksakan diri ke dokter. Anda juga harus
segera ke dokter bila mengalami sejumlah hal berikut:
Kelelahan dan meriang.
Sulit menelan, tidak nafsu makan, dan penurunan berat badan.
Perut bagian kanan atas terasa nyeri.
Kulit dan bagian putih mata berwarna kekuningan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Asam Urat
Terakhir diperbarui: 18 Desember 2019
Alpha-Lipoic Acid
Alpha-lipoic acid adalah salah satu antioksidan yang diproduksi secara alami di dalam tubuh.
Selain diproduksi tubuh, alpha-lipoic acid (ALA) atau lipoic acid (LA) terkandung di dalam
jenis-jenis makanan, seperti ragi, jeroan, wortel, tomat, bayam, brokoli, dan bit. Antioksidan ini
kemudian banyak ditemukan sebagai salah satu kandungan di dalam suplemen multivitamin
karena dipercaya efektif dalam menangani sejumlah kondisi, seperti:
Diabetes tipe 2. Suplemen ALA yang dikonsumsi dipercaya bisa membantu
menormalkan kadar gula darah pada penderita diabetes tipe 2.
Neuropati diabetik. Suplemen ALA oral dipercaya mampu meredakan gejala-. gejala
neuropati diabetik yang berupa nyeri, rasa panas, mati rasa pada lengan dan tungkai.
Berat badan berlebih. Suplemen ALA juga dipercaya dapat menurunkan berat badan.
Sebelum atau sesudah menjalani tindakan bypass jantung. Suplemen ALA diberikan
pada pasien tersebut untuk mengurangi risiko komplikasi dari tindakan.
Namun, mengenai efektivitas dan keamanannya, masih memerlukan penelitian lebih lanjut.
Alpha-lipoic acid bisa menjadi kandungan utama atau campuran di dalam sebuah suplemen.
ALA memiliki beragam merek dagang yang tersedia dalam bentuk kapsul.
Merek dagang: Alanox, Aldovas, Good Life Fres Diab, Mecola, Neofer, Seloxy AA
Tentang Alpha-Lipoic Acid
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas dan resep
Sebagai suplemen untuk membantu menurunkan gula darah,
Manfaat mengurangi gejala neuropati diabetik, menurunkan berat badan,
atau mengurangi risiko komplikasi operasi bypass jantung.
Digunakan oleh Dewasa dan anak.
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Sampai saat ini, alpha-lipoic acid belum diketahui bisa diserap
ke dalam ASI atau tidak. Ibu menyusui disarankan untuk
berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter sebelum
mengonsumsi suplemen ini.
Bentuk Kapsul
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan suplemen yang mengandung alpha-lipoic acid
bagi penderita diabetes yang sedang dalam perawatan. Tidak disarankan mengonsumsi
suplemen ini tanpa seizin dokter, karena dikhawatirkan dapat menyebabkan kadar gula
darah menjadi terlalu rendah.
Hentikan kebiasaan mengonsumsi minuman beralkohol ketika sedang menjalani
pengobatan dengan suplemen alpha-lipoic acid.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Alpha-Lipoic Acid
Berikut ini dosis tablet alpha-lipoic acid:
Kondisi Dosis
Diabetes tipe 2 dan neuropati diabetik 300 - 1.800 mg per hari
Menurunkan berat badan 1.800 mg per hari
Operasi bypass jantung
ALA dikombinasikan dengan beberapa obat
sesuai dosisnya masing-masing. Dosis untuk
alpha-lipoic acid sebanyak 100 mg tiga kali
sehari
Alpha-lipoic acid berisiko menurunkan kadar gula dalam darah sehingga dosis yang
dikonsumsi harus sesuai dengan kondisi kesehatan, usia, dan respons tubuh, terutama bagi
pasien yang sedang mengonsumsi obat diabetes.
Menggunakan Alpha-Lipoic Acid dengan Benar
Baca petunjuk pemakaian yang tertera pada kemasan, dan ikuti dosis yang disarankan oleh
dokter.
Kapsul alpha-lipoic acid sebaiknya dikonsumsi saat perut kosong atau 30 menit sebelum
makan. Telan kapsul secara utuh dan jangan menghancurkan atau mengunyahnya di dalam
mulut.
Simpan suplemen ALA pada suhu ruangan yang sejuk dan kering, serta hindarkan dari
paparan sinar matahari langsung dan jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika akan menggunakan obat-obatan berikut ini bersama dengan
suplemen ALA untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan:
Obat penurun gula darah, seperti insulin.
Obat-obatan kemoterapi.
Obat-obatan untuk menangani kelenjar tiroid yang kurang aktif, seperti levothyroxine.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Alpha-Lipoic Acid
Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah menggunakan suplemen alpha-lipoic acid
adalah:
Nyeri lambung
Konsipasi
Diare
Muntah
Pusing
Mual
Ruam
Iritasi kulit.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diabetes
Neuropati
Neuropati Diabetik
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2018
Alteplase
Alteplase adalah obat yang digunakan untuk memecah gumpalan darah. Gumpalan
darah yang menyumbat pembuluh darah arteri sering menjadi penyebab serangan
jantung dan sroke. Alteplase tersedia dalam bentuk suntik dan hanya boleh digunakan
berdasarkan resep dokter.
Alteplase merupakan obat golongan fbrinolitik atau trombolitik. Obat ini bekerja dengan cara
mengaktifkan plasminogen untuk memecah fbrin pada gumpalan darah. Obat ini bisa
digunakan untuk memecah gumpalan darah pada pasien serangan jantung, sroke, atau
emboli paru.
Merek dagang alteplase: Actilyse
Apa itu Alteplase?
Golongan Fibrinolitik
Kategori Obat resep
Manfaat Memecah gumpalan darah pada pasien serangan jantung,
sroke, atau emboli paru
Digunakan oleh Dewasa
Alteplase untuk ibu
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
hamil dan menyusui
Alteplase belum diketahui dapat diserap melalui ASI atau tidak.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Alteplase:
Beri tahu dokter tentang riwayat alergi yang Anda miliki, alteplase tidak boleh digunakan
pada pasien dengan riwayat alergi terhadap obat ini.
Alteplase tidak boleh digunakan pada pasien dengan perdarahan aktif, tumor otak,
cedera kepala, aneurisma otak, infeksi jantung, gagal hati, hepatitis yang sedang aktif,
atau tekanan darah tinggi yang tidak terkontrol.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menderita hipertensi, sroke, penyakit jantung,
diabetes, penyakit hati, penyakit ginjal, atau pernah menjalani operasi dalam 3 bulan
terakhir.
Konsultasikan penggunaan alteplase pada pasien yang berusia lebih dari 75
tahun, karena sering dikaitkan dengan meningkatkan risiko perdarahan di dalam otak
(intrakranial).
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan, termasuk suplemen, atau
produk herbal.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Alteplase
Alteplase tersedia dalam bentuk suntikan. Suntikan alteplase akan dilakukan melalui
pembuluh darah atau IV/intravena. Efektiftas, dosis, dan lama penggunaan alteplase akan
ditentukan oleh kondisi yang dialami pasien.
Berikut adalah pembagian dosis alteplase berdasarkan jenis penyakit yang ingin diatasi:
Kondisi: Infark miokard akut
Dewasa dengan berat badan >65 kg: 15 mg bolus awal, kemudian diikuti dengan 50
mg melalui infus selama 30 menit, dan diikuti oleh 35 mg melalui infus selama 1 jam.
Dosis maksimal: 100 mg.
Dewasa dengan berat badan ≤65 kg: 15 mg bolus awal, kemudian diikuti dengan 0,75
mg/kgBB melalui infus selama 30 menit, dan diikuti 0,5 mg/kgBB melalui infus dalam
waktu 1 jam.
Dosis maksimal: 100 mg.
Kondisi: Emboli paru masif akut
Dewasa: 10 mg bolus awal yang diberikan selama 1–2 menit, kemudian diikuti oleh 90
mg melalui infus dalam waktu 2 jam.
Dosis maksimal: 100 mg.
Kondisi: Stroke iskemik akut
Dewasa: 0,9 mg/kgBB dalam waktu 60 jam. Pemberiannya bisa dimulai dengan bolus
10% dari dosis total dalam 1 menit dan sisanya dilanjutkan melalui infus dalam waktu 60
menit.
Dosis maksimal: 90 mg.
Cara Menggunakan Alteplase dengan Benar
Alteplase hanya tersedia dalam bentuk suntik. Oleh karena itu, obat ini hanya boleh diberikan
oleh dokter atau oleh petugas medis di bawah pengawasan dokter. Dosis alteplase akan
diberikan sesuai dengan kondisi pasien. Untuk mendapatkan hasil yang terbaik, penggunaan
alteplase akan diawasi secara ketat oleh dokter.
Obat ini harus disimpan di dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari
langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Alteplase dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi yang dapat terjadi jika alteplase digunakan dengan obat-obat lain, di
antaranya:
Peningkatan efektivitas alteplase jika digunakan bersama defbrotide
Penurunan efektivitas alteplase,jika digunakan bersama obat asam traneksamat
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan, jika digunakan bersama obat golongan
antikoagulan, seperti apixaban, warfarin, atau heparin
Peningkatan efek antikoagulasi yang bisa meningkatkan risiko terjadinya perdarahan
jika digunakan bersama meloxicam, asam mefenamat, piroxicam, atau ibuprofen
Efek Samping dan Bahaya Alteplase
Beberapa efek samping yang dapat muncul setelah menggunakan alteplase adalah:
Mual
Muntah
Pusing
Demam
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan yang disebutkan di atas tidak kunjung mereda
atau semakin memberat. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau
mengalami efek samping yang lebih serius, seperti:
Sakit kepala
Memar yang terjadi tiba-tiba
Mimisan
Gusi berdarah
Urine berdarah (hematuria)
BAB hitam (melena)
Batuk berdarah
Perubahan warna jari tangan dan kaki menjadi gelap
Detak jantung tidak teratur atau aritmia
Sakit perut
Berkeringat
Lemah otot
Penglihatan kabur
Nyeri dada
Lihat lebih lanjut mengenai:
Serangan Jantung
Trombosis Arteri
Terakhir diperbarui: 17 Juni 2020
Ambroxol
Ambroxol adalah obat yang berfungsi untuk mengencerkan dahak. Ambroxol umumnya
digunakan untuk mengatasi batuk berdahak, maupun gangguan pernapasan lain akibat
produksi dahak yang berlebihan, seperti pada penyakit bronkiektasis.
Ambroxol membantu mengencerkan dahak agar lebih mudah dikeluarkan dari tenggorokan
saat batuk. Dengan demikian, saluran pernapasan pun lebih terbuka dan terasa lega.
Ambroxol tersedia dalam bentuk tablet dan sirup. Obat ini dapat dikonsumsi oleh dewasa dan
anak-anak.
Merek dagang Ambroxol: Ambroxol HCL, Ambroxol Hydrochloride, Berea, Bronkipect,
Epexol, Erlapect, Interpec, Lapimuc, Mucopect, Mirapect, Nuvopec, Omeroxol, Stunic 30
Apa Itu Ambroxol?
Golongan Obat batuk pengencer dahak (mukolitik)
Kategori Obat resep
Manfaat Mengencerkan dahak
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.
Ambroxol terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Tablet dan sirup
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Ambroxol:
Wanita hamil, terlebih pada trimeser pertama, dianjurkan untuk berkonsultasi dengan
dokter kandungan terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan ginjal, gangguan hati, infeksi paru,
gangguan sisem imun, dan ulkus atau tukak lambung.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat lainnya, termasuk suplemen atau
obat herbal.
Pasikan untuk memberi tahu dokter jika Anda memiliki alergi terhadap ambroxol.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Ambroxol
Dosis ambroxol ditentukan berdasarkan usia dan bentuk obat. Berikut adalah pembagiannya:
Bentuk obat tablet
Dosis ambroxol dewasa: 30-120 mg, 2-3 kali per hari.
Dosis ambroxol anak-anak:
Usia <2 tahun: 7.5-15 mg, 2 kali per hari.
Usia 2-5 tahun: 7.5-15 mg, 1 kali per hari.
Usia 6-12 tahun: 15-30 mg, 1-2 kali per hari.
Usia >12 tahun: sama dengan dosis dewasa.
Bentuk obat sirup
Dosis ambroxol dewasa: 10 ml, 2 kali per hari.
Dosis ambroxol anak-anak :
Usia 2-5 tahun: 2.5 ml, 2-3 kali per hari.
Usia 6-12 tahun: 5 ml, 2-3 kali per hari.
Cara Mengonsumsi Ambroxol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera di kemasan ambroxol sebelum mulai
mengonsumsinya. Konsumsi ambroxol bersama makan atau setelah makan. Sebelum
mengonsumsi ambroxol dalam bentuk sirup, kocoklah botol terlebih dahulu.
Konsumsilah ambroxol sesuai dengan dosis dan jangka waktu yang telah ditentukan oleh
dokter. Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis ambroxol dengan dosis
berikutnya. Simpan obat di tempat yang sejuk dan kering, terhindar dari sinar matahari
langsung dan jauh dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Ambroxol dengan Obat Lain
Penggunaan ambroxol bersamaan dengan antibiotik, seperti cefuroxime, doxycyclin, dan
erythromycin, dapat meningkatkan konsentrasi ambroxol di dalam darah sehingga
meningkatkan risiko efek samping.
Penggunaan ambroxol bersamaan dengan obat batuk kering atau antitusif dapat
menyebabkan dahak tersumbat. Agar aman, sebaiknya tanyakan ke dokter terlebih dahulu
sebelum mengonsumsi obat lain.
Efek Samping dan Bahaya Ambroxol
Secara umum, penggunaan ambroxol dapat menyebabkan efek samping yang ringan, seperti:
Mual dan muntah.
Diare.
Sakit perut.
Sakit maag.
Perut kembung.
Ruam merah pada kulit.
Bibir atau tenggorokan kering.
Lidah terasa kelu.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk
Terakhir diperbarui: 1 November 2019
Amikacin
Amikacin adalah obat golongan antibiotik aminoglikosida yang bermanfaat untuk menangani
infeksi akibat bakteri. Obat ini bekerja dengan cara menghambat dan menghentikan
pertumbuhan bakteri penyebab infeksi.
Berikut adalah beberapa infeksi yang dapat diobati dengan amikacin:
Infeksi paru-paru (pneumonia)
Infeksi saluran kemih (sepsis)
Infeksi luka operasi
Infeksi pada selaput otak (meningitis)
Infeksi saluran kemih
Merek dagang: Mikaject, Amiosin, Alosil, Glybotic, Amikacin Mikasin, Simikan
Tentang Amikacin
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Amikacin belum diketahui diserap ke
dalam ASI atau tidak. Karena itu, jangan menggunakan obat
ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Obat suntik
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan amikacin bila sedang atau pernah menderita penyakit
ginjal.
Penggunaan jangka panjang atau dengan dosis tinggi dapat menyebabkan gangguan
sisem saraf.
Penggunaan amikacin juga berpotensi menyebabkan gangguan fungsi ginjal, saluran
pernapasan, dan gerakan tubuh, serta menimbulkan vertigo.
Hati-hati penggunaan amikacin pada bayi yang baru lahir, terutama bayi yang lahir
prematur.
Hindari penggunaan amikacin dengan antibiotik aminoglikosida lain (misalnya
sreptomycin, neomycin, kanamycin, atau gentamicin) dan obat-obatan diuretik
(misalnya furosemide).
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi amikacin, segera temui
dokter.
Dosis Amikacin
Kondisi: Infeksi bakteri
Dewasa: 15 mg/kgBB/hari, sekali sehari atau dibagi dalam 2 jadwal konsumsi.Dosis
maksimal: 1,5 g/hari.
Anak-anak:
Bayi baru lahir: diawali dengan dosis 10 mg/kgBB, dilanjutkan dengan 7,5 mg/kgBB,
setiap 12 jam.
Bayi prematur: 7,5 mg/kgBB, setiap 12 jam.
Anak usia 4 minggu hingga 12 tahun: 15-20 mg/kgBB, sekali sehari atau dibagi dalam
2 jadwal konsumsi.
Kondisi: Infeksi saluran kemih
Dewasa: 7,5 mg/kgBB/hari, dibagi dalam 2 jadwal konsumsi.
Menggunakan Amikacin dengan Benar
Pemberian amikacin dilakukan oleh dokter. Obat akan dimasukkan ke tubuh melalui suntikan
ke pembuluh darah (intravena) atau ke dalam otot (intramuskular).
Konsumsi air yang cukup untuk menghindari gangguan fungsi ginjal.
Obat akan tetap diberikan meskipun gejala sudah membaik. Pengobatan harus diteruskan
sampai tubuh benar-benar terbebas dari infeksi.
Penyuntikan obat dilakukan secara rutin, agar mendapatkan hasil yang maksimal.
Interaksi Obat
Berikut adalah interaksi yang dapat terjadi, jika amikacin digunakan dengan obat lain:
Meningkatkan kemungkinan terjadinya efek samping, jika digunakan dengan
bacitracin, amphotericin B, ciclosporin, tacrolimus, polymyxin B, colisin, vancomycin,
atau antibiotik aminoglikosida lain.
Meningkatkan risiko keracunan, jika digunakan dengan furosemide.
Menurunkan fungsi ginjal, jika digunakan dengan antibiotik sefalosporin.
Kadar amikacin dalam darah bayi yang baru lahir dapat meningkat, jika digunakan
dengan indomethacin.
Meningkatkan risiko penurunan kadar kalsium dalam darah, jika digunakan dengan
biphosphonate, seperti zolendronate.
Berpotensi meningkatkan efek gangguan ginjal dan gangguan pendengaran, jika
digunakan dengan senyawa platinum, seperti cisplatin.
Dapat meningkatkan risiko gangguan dalam bergerak dan sisem pernapasan, jika
digunakan dengan obat relaksan otot, seperti halothane, succinylcholine, atracurium,
dan vecuronium.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Amikacin
Berikut merupakan efek samping yang mungkin terjadi akibat penggunaan amikacin:
Gangguan sisem saraf
Gangguan pendengaran
Gangguan fungsi ginjal
Hipotensi
Sakit kepala
Ruam kulit
Mual dan muntah
Tremor
Lemas
Demam
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Saluran Kemih
Terakhir diperbarui: 31 Mei 2018
Amiloride
Amiloride adalah obat diuretik yang digunakan dalam penanganan hipertensi, gagal
jantung, atau edema. Selain itu, amiloride juga dapat digunakan untuk membantu
mengatasi dan mencegah hipokalemia akibat penggunaan obat diuretik lain.
Amiloride akan meningkatkan pengeluaran urine dengan mencegah penyerapan air dan
garam di dalam tubuh. Obat ini sering dikombinasikan dengan obat diuretik lain, karena
memiliki kemampuan untuk menjaga kadar kalium. Amiloride hanya boleh digunakan sesuai
resep dokter.
Merek dagang amilorid: Lorinid, Lorinid Mite
Apa Itu Amiloride?
Golongan Obat diuretik hemat kalium
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi hipertensi, gagal jantung, atau edema
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Amiloride untuk ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita
hamil.Amiloride dapat terserap ke dalam ASI. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat
ini tanpa berkonsultasi dahulu dengan dokter.
Bentuk Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Amiloride:
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap amiloride.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit ginjal, hiperkalemia, diabetes, penyakit
Addison, atau sedang mengonsumsi suplemen kalium. Amiloride sebaiknya tidak
digunakan pada kondisi-kondisi di atas.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit liver, ketidakseimbangan elektrolit,
atau penyakit dan kondisi yang bisa meningkatkan risiko dehidrasi.
Amiloride dapat menyebabkan pusing, jangan melakukan kegiatan yang memerlukan
kewaspadaan yang tinggi selama menjalani pengobatan dengan obat ini.
Perbanyak minum air putih selama menjalani pengobatan dengan amiloride, karena
obat ini bisa meningkatkan risiko terjadinya dehidrasi.
Batasi konsumsi makanan yang berkalium tinggi, seperti pisang dan jus jeruk selama
menjalani pengobatan dengan amiloride.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang merencanakan
kehamilan.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi amiloride.
Dosis dan Aturan Pakai Amiloride
Amiloride akan diberikan oleh dokter. Dosis amiloride akan disesuaikan dengan kondisi
pasien. Berikut ini adalah dosis umum amiloride untuk beberapa kondisi:
Gagal jantung kongesif
Dosis: 5–10 mg sehari sekali
Hipertensi
Dosis: 5–10 mg sehari sekali
Edema
Dosis: 5–10 mg sehari sekali
Hipokalemia yang dicetuskan obat diuretik lain
Dosis: 5–10 mg sekali sehari
Cara Menggunakan Amiloride dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera di kemasan sebelum mengonsumsi
amiloride.
Amiloride dapat dikonsumsi pada malam hari sebelum tidur. Pasikan mengonsumsi amiloride
pada waktu yang sama setiap harinya agar mendapatkan hasil yang maksimal.
Bila dosis terlewat, segera konsumsi begitu ingat jika jeda dengan jadwal dosis berikutnya
belum dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis. Jangan berhenti
mengonsumsi amiloride meskipun keluhan yang Anda alami sudah mereda, kecuali atas
anjuran dokter.
Simpan amirolide di dalam wadah yang tertutup rapat. Pasikan wadah tersebut jauh dari
jangkauan anak-anak. Simpan pada suhu kamar dan hindarkan dari kelembapan dan
paparan sinar matahari langsung.
Interaksi Amiloride dengan Obat Lain
Penggunaan amiloride bersama obat lain dapat menimbulkan efek interaksi. Berikut ini adalah
beberapa interaksi yang dapat terjadi:
Peningkatan risiko terjadinya hiperkalemia jika digunakan bersama obat ACE inhibitor,
ARB (angiotensin II receptor blockers), suplemen kalium, atau obat diuretik hemat
kalium lain, seperti spironolactone
Peningkatan risiko kerusakan ginjal jika digunakan bersama ciclosporin atau obat
antiinfamasi nonseroid (OAINS)
Peningkatan risiko terjadinya hiponatremia yang berat jika digunakan dengan thiazide
atau duloxetine
Peningkatan efek lithium
Efek Samping dan Bahaya Amilorid
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi amiloride adalah:
Diare
Berat badan turun
Nafsu makan berkurang
Gairah seksual menurun
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika efek samping di atas tidak kunjung membaik. Segera ke
dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat yang ditandai dengan bengkak pada bibir atau
kelopak mata, muncul ruam yang gatal, dan sulit bernapas atau mengalami efek samping
serius, seperti:
Linglung
Sakit perut
Sulit bernafas
Detak jantung tidak teratur (aritmia)
Mual atau muntah
Mati rasa di kaki, tangan, atau bibir
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 4 Agusus 2020
ACE Inhibitor
Obat penghambat enzim pengubah angiotensin atau angiotensin-converting enzyme
(ACE) inhibitor adalah obat yang berfungsi untuk melemaskan pembuluh darah. Di sisi
lain, obat ini dapat membantu mengurangi jumlah cairan yang dapat diserap kembali
oleh ginjal.
Dengan kedua khasiat tersebut, ACE inhibitor banyak digunakan untuk mengatasi penyakit
hipertensi (tekanan darah tinggi), gagal jantung, serangan jantung, sebagian penyakit yang
terkait dengan diabetes, serta penyakit ginjal kronis.
ACE inhibitor bekerja dengan cara menghambat enzim dalam tubuh untuk memproduksi
hormon angiotensin II atau zat yang dapat menyempitkan pembuluh darah dan meningkatkan
kerja jantung. Dengan obat ini, pembuluh darah menjadi melebar, sehingga tekanan pada
pembuluh darah berkurang, begitu pun jumlah cairan yang mengalir dalam pembuluh darah.
Kondisi tersebut dapat membantu menurunkan tekanan darah dan meringankan kerja
jantung.
Peringatan:
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat lain, sebelum
menggunakan ACE inhibitor. Obat antiinfamasi nonseroid, seperti ibuprofen dan
naproxen, dapat menurunkan efektivitas ACE inhibitor jika dikonsumsi secara
bersamaan.
Selama mengonsumsi ACE inhibitor, pasien perlu melakukan pemeriksaan darah
secara teratur, terutama 1-2 minggu setelah mengonsumsi obat ini. Hal tersebut
berguna untuk mengetahui fungsi ginjal, karena risiko gangguan ginjal dapat terjadi
pada sebagian pasien yang mengonsumsi ACE inhibitor.
Harap berhati-hati jika Anda menderita angioedema (pembengkakan pada kulit bagian
dalam) dan penyakit ginjal.
Seluruh obat ACE inhibitor masuk ke dalam kategori C pada trimeser pertama, yaitu
sudi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin. Pada
trimeser kedua dan ketiga, masuk ke dalam kategori D, di mana ada bukti positif
mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh
mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam
jiwa.
Tidak ada penelitian mengenai keamanan mengonsumsi ACE inhibitor saat menyusui.
Captopril dan enalapril merupakan obat ACE inhibitor yang dianggap aman dikonsumsi
saat menyusui.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan ACE inhibitor, segera
temui dokter.
Efek Samping ACE Inhibitor
Efek samping yang paling sering dialami setelah mengonsumsi ACE inhibitor adalah batuk
kering yang terus-menerus. Sedangkan efek samping lain yang lebih jarang terjadi adalah
penurunan fungsi ginjal, angioedema, hiperkalemia, kelelahan, pusing, serta kehilangan daya
pengecap.
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis ACE Inhibitor
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan obat penghambat enzim
pengubah angiotensin (ACE inhibitor). Untuk mendapatkan penjelasan secara lebih detail
mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari masing-masing obat ACE inhibitor,
silakan lihat pada halaman Obat A-Z.
Ramipril
Merek dagang Ramipril: Cardace, Decapril, Triatec
Hipertensi
Dewasa: 2,5-10 mg, sekali sehari.
Gagal jantung
Dewasa: 1,25 mg sebagai dosis awal. Dosis maksimal adalah 10 mg per 1-2 kali sehari.
Pasca serangan jantung
Dewasa: 2,5 mg, bisa ditingkatkan hingga 5 mg per hari, 2 kali sehari.
Pencegahan aterosklerosis bagi pasien berisiko tinggi
Dewasa: 2,5 mg sekali sehari sebagai dosis awal. Dosis maksimal adalah 10 mg per
hari.
Lisinopril
Merek dagang Lisinopril: Odace, Tensinop
Hipertensi
Dewasa: 2,5-80 mg per hari.
Nefropati Diabetik
Dewasa: 10-20 mg sekali sehari.
Gagal Jantung
Dewasa: dosis awal 2,5 - 40 mg sekali sehari.
Pasca serangan jantung
Dewasa: 5-10 mg per
Perindopril
Merek dagang Perindopril: Bioprexum
Hipertensi
Dewasa: 5-10 mg per hari.
Gagal jantung
Dewasa:5-5 mg setiap pagi, sekali sehari.
Serangan jantung
Dewasa: 4 mg sekali sehari.
Lansia: 2-2,5 mg sekali sehari.
Enalapril
Merek dagang Enalapril: Tenaten
Hipertensi
Anak dengan berat badan 20-50 kg:5-20 mg per hari.
Anak dengan berat badan lebih dari 50 kg: 5-40 mg per hari.
Dewasa: 2.5-40 mg per hari, 1-2 kali sehari.
Gagal jantung
Dewasa: 2,5-40 mg per hari, 1-2 kali sehari.
Captopril
Merek dagang Captopril: Farmoten, Tensicap, Tensobon
Nefropati Diabetik
Dewasa: 75-100 mg per hari.
Pasca serangan jantung
Dewasa: dosis awal 6,25 mg per hari, dilanjutkan hingga 12,5 mg selama 2 hari, lalu 25
-100 mg selanjutnya.
Hipertensi
Dewasa: 12,5-50 mg yang dikonsumsi ketika akan tidur, 2-3 kali sehari.
Bayi dan anak-anak: 0,15-0,3 mg/kgBB yang dibagi menjadi 2-3 jadwal konsumsi.
Dosis maksimal adalah 6 mg/kgBB.
Gagal jantung
Dewasa: 6,25-50 mg per hari, 2-3 kali sehari.
Anak-anak: 0,25-5 mg/kg BB per hari.
Trandolapril
Merek dagang Trandolapril: Tarka
Hipertensi
Dewasa: 5-4 mg per hari, 1-2 kali sehari.
Pasca serangan jantung
Dewasa: 5-4 mg sekali sehari, dimulai 3 hari setelah serangan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 22 Februari 2018
Acetylcyseine
Acetylcyseine adalah obat golongan mukolitik yang berfungsi untuk mengencerkan dahak
yang menghalangi saluran pernapasan. Oleh karena itu, obat ini tidak cocok diberikan untuk
penderita batuk kering.
Dahak kental yang menempel dan menghambat saluran pernapasan biasanya muncul akibat
penyakit pada paru-paru, yang meliputi bronkitis, tuberkulosis, pneumonia, serta cysic
fbrosis. Obat ini bekerja dengan cara mengencerkan dahak sekaligus membantu untuk
melancarkan saluran pernapasan.
Selain itu, acetylcyseine juga digunakan untuk mengatasi efek keracunan akibat konsumsi
paracetamol.
Merek dagang: Acetylcyseine, Alsein, Cecyl, Fluimucil, Hidonac, Mucylin, Nalitik, Nytex,
Pectocil, Resfar
Tentang Acetylcyseine
Golongan Mukolitik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengencerkan dahak
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Kategori kehamilan
dan menyusui Belum ada sudi terkontrol mengenai penyerapan acetylcyseine
ke dalam ASI. Bagi ibu menyusui, disarankan untuk
berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter agar manfaat dan
risikonya dapat dipertimbangkan.
Bentuk obat Tablet efervescent, kapsul, sirop kering, granul, suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini bila memiliki riwayat asma atau sakit
maag.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk produk herba dan
suplemen, untuk menghindari interaksi antar obat atau efek samping obat.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Acetylcyseine
Berikut dosis acetylcyseine untuk beberapa kondisi dan usia:
Kondisi: Mengencerkan dahan (mukolitik)
Oral
Dewasa dan anak usia >7 tahun: 600 miligram per hari sebagai dosis tunggal, atau
dibagi menjadi tiga dosis.
Anak usia 1-24 bulan: 100 mg, 2 kali sehari.
Anak usia 2-7 tahun: 200 mg, 2 kali sehari.
Kondisi: Keracunan paracetamol
Suntik
Dewasa dan anak dengan berat badan >40 kg: Sebagai dosis awal, infus 150
mg/kgBB (maksimal 16,5 g) dilarutkan dalam cairan 200 mL, selama 60 menit.Lanjutkan
dengan dosis 50 mg/kgBB (maksimal 5,5 g) dilarutkan dalam cairan 500 mL, selama 4
jam. Selanjutnya 100 mg/kgBB (maksimal 11 g) dilarutkan dalam cairan 1 L, selama 16
jam.
Anak dengan berat badan 20-40 kg: Sebagai dosis awal, 150 mg/kgBB dilarutkan
dalam cairan 100 mL, selama 60 menit.Lanjutkan dengan dosis 50 mg/kg dilarutkan
dalam cairan 250 mL, selama 4 jam.Lanjutkan kembali dengan 100 mg/kg/BB dilarutkan
dalam cairan 500 mL, selama 16 jam.
Anak dengan berat badan <20 kg: Sebagai dosis awal, infus 150 mg/kgBB dilarutkan
dalam cairan 3 mL/kgBB, selama 60 menit.Lanjutkan dengan dosis 50 mg/kgBB
dilarutkan dalam cairan 7 mL/kgBB, selama 4 jam.Selanjutnya 100 mg/kgBB dilarutkan
dalam cairan 14 mL/kgBB, selama 16 jam.
Menggunakan Acetylcyseine dengan Benar
Gunakan acetylcyseine sesuai anjuran dokter dan jangan lupa untuk membaca keterangan
pada kemasan.
Kapsul acetylcyseine sebaiknya langsung ditelan. Jangan mengunyah atau menghancurkan
kapsul.
Larutkan satu sachet granul acetylcyseine ke dalam air putih sesuai dengan takaran yang
dianjurkan pada label. Aduk larutan sampai merata sebelum diminum.
Untuk tablet efevescent acetylcyseine dilarutkan terlebih dahulu ke dalam segelas air
sebelum dikonsumsi. Obat ini wajib diminum tidak lebih dari dua jam setelah dilarutkan.
Untuk sirop kering acetylcyseine, kocok botol terlebih dahulu sebelum membuka tutupnya.
Larutkan isi botol sirop kering menggunakan air putih dengan takaran yang sesuai petunjuk
pada label, lalu aduk sampai merata. Simpan obat yang sudah dilarutkan ke lemari pendingin
dan maksimal hanya boleh digunakan sampai satu minggu ke depan.
Usahakan untuk mengonsumsi acetylcyseine pada jam yang sama setiap harinya agar
pengobatan maksimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi acetylcyseine, disarankan untuk
segera melakukannya jika jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan obat di tempat bersuhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung
dan jangkauan anak-anak.
Suntikan acetylcyseine hanya diberikan oleh dokter. Dokter akan memasikan cairan suntik
acetylcyseine dalam keadaan baik sebelum digunakan, yaitu tidak terdapat kebocoran dan
tidak keruh.
Interaksi Obat
Jangan mengonsumsi acetylcyseine bersamaan dengan antibiotik tetracycline. Pasikan ada
jarak setidaknya dua jam sebelum dan sesudah mengonsumsi acetylcyseine ini.
Penggunaan antitusif atau pereda batuk, seperti codeine, juga sebaiknya dihindari selama
memakai acetylcyseine, karena berpotensi memicu penumpukan dahak.
Hindari pula penggunaan obat nitrogliserin, karena berpotensi meningkatkan efek melebarkan
pembuluh darah dari nitrogliserin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Acetylcyseine
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan acetylcyseine adalah:
Mengantuk
Mual
Muntah
Sariawan
Pilek
Demam
Segera temui dokter jika efek samping tidak mereda, juga bila mengalami reaksi alergi, nyeri
dada, sesak napas, sakit perut, perdarahan, atau tinja berwarna hitam.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Cysic Fibrosis
Pneumonia
Pneumonia Aspirasi
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Acyclovir Tablet
Acyclovir adalah obat untuk mengatasi infeksi virus, seperti cacar air, cacar ular, serta
penyakit herpes. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet 200 mg dan 400 mg.
Acyclovir tablet tidak membunuh virus di dalam tubuh, melainkan hanya menurunkan
kemampuan virus menggandakan diri. Virus akan dibunuh oleh daya tahan tubuh penderita
sendiri.
Dengan mengonsumsi obat ini, risiko perkembangan dan penyebaran virus dapat ditekan.
Selain untuk mengatasi infeksi virus, aciclovir atau acyclovir juga digunakan untuk mencegah
infeksi virus pada orang-orang dengan daya tahan tubuh yang lemah.
Obat acyclovir sirup tidak tersedia di Indonesia. Selain obat minum dalam bentuk tablet,
acyclovir (asiklovir) juga tersedia dalam bentuk suntikan, cream, dan salep mata.
Merek dagang acyclovir tablet: Acyclovir, Zovirax, Acifar, Clinovir, Zoter
Apa Itu Acyclovir Tablet ?
Golongan Obat antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi virus, seperti cacar air, cacar ular, dan
penyakit herpes.
Dikonsumsi oleh Dewasa, lansia, dan anak-anak.
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
Kategori acyclovir
untuk ibu hamil dan
menyusui
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil. Maka dari itu, jangan
mengonsumsinya saat hamil tanpa sepengetahuan dokter.
Acyclovir dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Acyclovir Tablet
Beri tahu dokter jika memiliki alergi pada obat atau bahan tertentu.
Konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan acyclovir tablet jika memiliki
masalah pada ginjal atau kondisi yang dapat melemahkan sisem imun, misalnya
menderita HIV/AIDS atau baru menjalani transplantasi organ.
Sebelum menggunakan acyclovir tablet, informasikan ke dokter jika akan menjalani
vaksinasi atau prosedur medis lain, termasuk operasi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk obat bebas,
suplemen, atau obat herbal.
Bila mengalami herpes, disarankan tidak berhubungan intim atau melakukan kontak fsik
lain pada luka herpes. Acyclovir tablet tidak dapat menyembuhkan herpes dan tidak
dapat mencegah penularannya.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Acyclovir Tablet
Dosis acyclovir disesuaikan dengan kondisi pasien. Maka dari itu, pasikan mematuhi takaran
dosis dan aturan pakai obat sesuai saran dokter serta petunjuk di kemasan obat. Secara
umum, berikut adalah takaran penggunaan acylovir tablet untuk bayi, anak-anak, dan orang
dewasa:
Kondisi: Herpes (termasuk herpes kelamin)
Dewasa: Saat pertama kali terkena, dosisnya adalah 200-400 mg sebanyak 5 kali per
hari (setiap 4 jam) selama 5-10 hari. Untuk pencegahan, dosisnya adalah 200-400 mg,
4 kali per hari.
Anak-anak berusia di bawah 2 tahun: Separuh dosis orang dewasa.
Anak-anak berusia di atas 2 tahun: Sama dengan dosis orang dewasa.
Kondisi: Cacar ular (herpes zoser)
Dewasa: 800 mg 5 kali per hari selama 7-10 hari.
Kondisi: Cacar air
Dewasa: 800 mg 4-5 kali per hari selama 5-7 hari
Anak berusia di atas 2 tahun: 20 mg/kgBB sebanyak 4 kali per hari selama 5 hari. Dosis
harian maksimal adalah 800 mg.
Cara Mengonsumsi Acyclovir Tablet dengan Benar
Bacalah petunjuk pada kemasan obat dan ikuti anjuran dokter sebelum mengonsumsi
acyclovir tablet. Acyclovir tablet bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Telan obat
secara utuh dengan segelas air putih.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup dan teratur antara satu dosis dengan dosis berikutnya.
Usahakan juga untuk mengonsumsi acyclovir tablet pada jam yang sama setiap harinya untuk
memaksimalkan efek obat. Habiskan dosis obat yang sudah diresepkan meski kondisi dirasa
sudah membaik.
Bila lupa mengonsumsi acyclovir tablet, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Acylovir tablet perlu disimpan dalam wadah tertutup dalam suhu ruang, tidak terpapar sinar
matahari langsung, dan tidak lembap.
Resep obat ini bersifat pribadi. Jangan berbagi obat ini dengan orang lain meski memiliki
gejala yang sama.
Interaksi Acyclovir Tablet dengan Obat Lain
Harap berhati-hati jika mengonsumsi acyclovir tablet bersamaan dengan obat-obatan di
bawah ini:
Ciclosporin, tacrolimus, atau bacitracin, karena dapat mengganggu fungsi ginjal.
Obat antiinfamasi nonseroid (NSAID), seperti ibuprofen, diclofenac, atau meloxicam,
karena dapat meningkatkan efek samping acyclovir.
Probenecid, cimetidine, dan mycophenolate mofetil, karena dapat meningkatkan efek
samping obat-obatan tersebut.
Efek Samping dan Bahaya Acyclovir Tablet
Beberapa efek samping yang biasa terjadi setelah mengonsumsi acyclovir adalah diare, sakit
perut, mual, muntah, atau kembung, serta sakit kepala atau pusing. Bila efek tersebut tak
kunjung hilang, periksakan diri ke dokter.
Selain efek samping di atas, sejumlah efek samping lebih berat juga bisa terjadi. Efek
samping tersebut meliputi:
Sangat mengantuk.
Volume urine berubah, urine berwarna gelap, atau ada darah.
Sulit bicara jelas, linglung, dan berhalusinasi.
Ruam, gatal-gatal, dan bentol atau bengkak pada kulit.
Gangguan penglihatan, misalnya pandangan menjadi kabur.
Kulit dan mata tampak menguning.
Jantung berdebar dan sulit bernapas.
Kejang.
Bila mengalami gejala tersebut, segeralah ke IGD di rumah sakit terdekat. Hal ini karena efek
samping yang berat akibat konsumsi acyclovir bisa berdampak serius pada kesehatan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Herpes Zoser
Terakhir diperbarui: 11 November 2019
Adapalene
Adapalene adalah obat untuk mencegah dan mengatasi jerawat juga komedo. Obat ini
tersedia dalam bentuk gel dan krim.
Adapalene termasuk golongan obat retinoid. Obat ini bekerja dengan mencegah peradangan
dan penyumbatan pori kulit akibat sel-sel kulit mati dan penumpukan minyak. Dengan begitu,
jerawat dan komedo tidak terbentuk.
Adapalene dapat dioleskan pada kulit wajah, punggung, dan dada. Kulit berjerawat umumnya
akan mengalami perbaikan setelah pemakaian obat sekitar 2 bulan. Namun, kondisi kulit
mungkin akan menjadi semakin parah dulu pada awal pemakaian.
Merk dagang adapalene: Evalen, Palenox, Alendion, Acucel, Pharmalene.
Apa Itu Adapalene?
Golongan Retinoid
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan mengatasi jerawat juga komedo.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak (di atas 12 tahun).
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C:Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Adapalene dapat terserap lewat kulit, jadi sebaiknya
tidak digunakan saat hamil, kecuali atas anjuran
dokter.Obat ini belum ketahui dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat krim, gel.
Peringatan Sebelum Menggunakan Adapalene
Diskusikan dengan dokter jika memiliki alergi tertentu, seperti alergi obat golongan
retinoid, seperti adapalene, isotretinoin, dan tretinoin.
Beri tahu dokter jika pernah menderita masalah kulit, seperti eksim, dermatitis seboroik,
atau kanker kulit, sebelum menggunakan adapalene.
Hindari paparan sinar matahari langsung selama menggunakan adapalene. Sebab,
penggunaan adapalene membuat kulit lebih sensitif.
Adapalene tidak boleh dioleskan pada kulit yang sedang mengalami iritasi, terdapat
luka, mengelupas, pecah-pecah, ataupun terbakar.
Penggunaan adapalene tidak disarankan untuk anak di bawah usia 12 tahun, kecuali
atas saran dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Adapalene
Dosis adapalene dapat berbeda tiap pasien. Maka dari itu, pasikan dosis dan aturan pakai
obat sesuai saran dokter dan petunjuk di kemasan obat.
Umumnya, adapalene cukup dioleskan sedikit pada area kulit berjerawat sebanyak satu kali
sehari sekitar 1 jam sebelum tidur. Usap obat merata pada area kulit yang sudah bersih dan
kering. Bilas obat ini saat bangun tidur.
Cara Menggunakan Adapalene dengan Benar
Sebelum mengoleskan obat, pasikan selalu menggunakan adapalene sesuai anjuran dokter
dan baca aturan pakai yang tertera pada kemasan. Jangan lupa mencuci tangan dan
keringkan tangan sebelum mengoleskan obat.
Untuk menggunakan obat ini, letakkan sedikit krim atau gel adapalene pada area berjerawat
dan usap lembut. Jangan oleskan obat dekat area mata, bibir, dan hidung. Bila terlanjur kena,
segera bersihkan dengan air.
Sensasi tersengat atau terbakar pada kulit mungkin dirasakan setelah mengoleskan obat. Hal
ini normal dan akan menghilang dalam beberapa menit. Obat ini umumnya cukup digunakan
sekali sebelum tidur dan dibilas keesokan paginya.
Bila baru pertama kali menggunakan adapalene, kondisi jerawat dapat semakin parah dalam
beberapa minggu pertama. Hal ini tidak perlu dikhawatirkan karena merupakan bagian dari
proses kerja obat. Perbaikan tampilan kulit umumnya baru terlihat pada minggu ke-8 sampai
ke-12 setelah penggunaan.
Bila Anda lupa menggunakan obat pada hari tertentu, lanjutkan ke hari berikutnya sesuai
jadwal. Jangan menambah frekuensi penggunaan, karena menggunakan adapalene secara
berlebihan tidak mempercepat proses pengobatan. Perilaku ini jusru bisa memperparah efek
samping obat.
Dokter biasanya akan menganjurkan penggunaan pelembap dan tabir surya pada siang hari
selama masa perawatan. Hal ini bertujuan untuk meringankan efek samping dan membuat
kerja obat lebih efektif. Namun, jangan menggunakan produk penghilang bulu (waxing)
selama penggunaan adapalene.
Obat ini perlu disimpan dalam wadah tertutup, dalam suhu ruangan, jauh dari jangkauan
anak, tidak terkena paparan sinar matahari langsung, dan jauhkan dari ruangan lembap
seperti kamar mandi.
Interaksi Adapalene dengan Obat Lain
Beberapa produk berikut berpotensi membuat kulit menjadi lebih sensitif dan lebih kering bila
digunakan bersama dengan adapalene:
Salep antibiotik untuk jerawat, seperti clindamycin.
Produk perawatan kulit yang mengandung benzoil peroksida, resorsinol, asam salisilat,
asam glikolat, asam alfa hidroksi (AHA), atau sulfur.
Produk kulit dengan kandungan rempah, seperti kunyit atau jeruk nipis.
Toner dan krim cukur, karena biasanya mengandung alkohol, asringen atau menthol.
Produk kulit berbahan dasar kasar, seperti mengandung deterjen, pewangi, atau scrub.
Produk pelurus dan pengeriting rambut.
Obat minum atau suntik lain yang sedang digunakan umumnya tidak memengaruhi kinerja
adapalene. Meski begitu, sangat disarankan untuk memberitahu dokter tentang penggunaan
obat adapalene sebelum diberikan obat lain oleh dokter.
Efek Samping dan Bahaya Adapalene
Dibanding golongan obat retinoid lain, efek samping adapalene termasuk ringan. Efek
samping tersebut meliputi:
Kulit kering, mengelupas, dan bersisik.
Kulit kemerahan dan iritasi.
Kulit terasa seperti terbakar, tersengat, atau gatal.
Efek di atas umum terjadi selama selama 2-4 minggu pertama penggunaan, kemudian efek
tersebut berangsur-angsur mereda. Namun, bila efek tersebut dirasa sangat parah, jangan
ragu untuk menghubungi dokter agar mendapatkan penanganan yang tepat.
Anda perlu pergi ke IGD segera bila mengalami gejala alergi obat, seperti ruam, bengkak
pada wajah atau tenggorokan, perubahan warna kulit, mata merah, pusing, hingga sulit
bernapas, setelah menggunakan adapalene.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Jerawat
Komedo
Terakhir diperbarui: 17 Oktober 2019
Agonis Beta
Agonis beta atau agonis adrenergik beta adalah golongan obat yang digunakan untuk
melegakan pernapasan (bronkodilator). Agonis beta diberikan untuk menangani
kondisi asma dan penyakit obsruksi jantung kronis (PPOK).
Agonis beta bekerja dengan mengaktifkan sel beta-2 reseptor yang berfungsi melemaskan
otot-otot pada saluran pernapasan dan membuka jalan napas. Jalan napas yang terbuka
dapat membantu untuk meredakan sesak napas yang diderita oleh pasien asma dan PPOK.
Jenis-jenis Agonis Beta
Berdasarkan lama kerjanya, obat agonis beta dibagi menjadi tiga jenis, yakni agonis beta
short-acting, long-acting, dan ultra-long acting.
Obat-obat agonis beta short-acting:
Salbutamol
Terbutaline
Obat-obat agonis beta long-acting:
Formoterol
Olodaterol
Salmeterol
Obat beta agonis ultra-long acting:
Indacaterol
Peringatan:
Wanita hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan disarankan untuk
berkonsultasi kepada dokter sebelum menggunakan obat agonis beta.
Harap berhati-hati menggunakan obat ini bila menderita diabetes, karena obat agonis
beta dapat memengaruhi kadar gula darah. Penderita gangguan ginjal, tekanan darah
tinggi (hipertensi), kejang, gangguan irama jantung (aritmia), hormon tiroid tinggi dalam
darah (hipertiroidisme), atau kadar kalium berada di bawah normal (hipokalemia), juga
diharapkan berhati-hati sebelum menggunakan obat agonis beta.
Beri tahu dokter jika menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau suplemen
yang dapat menimbulkan interaksi obat tidak diinginkan.
Efek Samping Agonis Beta
Efek samping yang umumnya muncul setelah menggunakan agonis beta adalah tremor,
jantung berdebar, cemas, dan hipokalemia.
Jenis-jenis, Merek, dan Dosis Agonis Beta
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan agonis beta. Untuk
mendapatkan penjelasan rinci mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari
masing-masing agonis beta, silahkan lihat pada halaman Obat A-Z.
Salbutamol
Merek dagang Salbutamol: Butasal, Ferbulin, Glisend, Lasal, Salbron Ekspektoran,
Salbutamol sulfate, Ventolin.
Kondisi: Penyempitan saluran pernapasan (bronkospasme)
Tablet & sirop
Remaja usia 12 tahun hingga dewasa: 2-4 mg, 3-4 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan
hingga 8 mg, 3-4 kali sehari.
Anak usia 2-6 tahun: 1-2 mg, 3-4 kali sehari.
Anak usia 6-12 tahun: 2 mg, 3-4 kali sehari.
Lansia: 2 mg, 3-4 kali sehari.
Inhaler
Dewasa: 4 kali hirup kemudian dilanjutkan 2 kali hirup tiap 2 menit, tergantung respons
pasien. Maksimal 10 kali pemakaian inhaler dalam sehari.
Suntik
Remaja usia 12 tahun hingga dewasa: 4-8 mcg/kgBB. Obat dapat disuntikan pada
pembuluh darah, lemak, atau otot, dan pemberian dapat diulang bila diperlukan.
Terbutaline
Merek dagang Terbutaline: Asherin, Bricasma turbuhaler, Forasma, Lasmalin, Molasma,
Nairet, Neosma, Tabas, Tismalin
Kondisi: Bronkospasme
Tablet & sirop
Remaja usia 16 tahun hingga dewasa: dosis awal 2,5 -3 mg, 3 kali sehari. Dosis bisa
ditingkatkan hingga 5 mg, 3 kali sehari.
Anak usia kurang dari 12 tahun: 0,05 mg/kgBB, 3 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan
secara bertahap hingga 5 mg per hari.
Remaja usia 12-15 tahun: 2,5 mg, 3 kali sehari.
Inhaler
Dewasa: 250-500 mcg sesuai kebutuhan, dosis maksimal 2.000 mcg per hari.
Dewasa: untuk larutan nebulizer 1%, dosis yang diberikan 2,5-10 mg, 2-4 kali sehari.
Anak dengan berat badan kurang dari 25 kg: 2-5 mg, 2-4 kali per hari.
Anak dengan berat badan 25 kg atau lebih: 5 mg, 2-4 kali per hari.
Suntik
Dewasa: 250-500 mcg yang diberikan maksimal 4 kali sehari, melalui suntikan ke
pembuluh darah.
Formoterol
Merek dagang: Innovair, Symbicort
Kondisi: PPOK dan asma
Inhaler
Dewasa: 12 mcg sebanyak 2 kali sehari, dosis maksimal 48 mcg per hari atau 24 mcg
per kali hirup.
Olodaterol
Merek dagang: Infortispir Respimat, Spiolto Respimat, Striverdi Respimat
Kondisi: PPOK
Inhaler
Dewasa: untuk inhaler dengan kandungan 2,5 mcg per pemakaian, digunakan 2
hirupan, 1 kali sehari.
Salmeterol
Merek dagang Salmeterol: Flutias, Seretide Diskus
Kondisi: PPOK
Inhaler
Dewasa: 50 mcg, 2 kali sehari.
Kondisi: Asma
Inhaler
Dewasa: 50 mcg, 2 kali sehari, dosis bisa ditingkatkan hingga 100 mcg, 2 kali sehari jika
diperlukan.
Anak usia 4-12 tahun: 50 mcg, 2 kali sehari.
Indacaterol
Merek dagang: Onbrez Breezhaler, Ultibro Breezhaler
Kondisi: PPOK
Inhaler
Dewasa: 150 mcg, 1 kali sehari. Dosis maksimal 300 mg, 1 kali sehari.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Asma
Terakhir diperbarui: 11 Januari 2019
Albumin
Albumin adalah protein utama yang terdapat dalam darah manusia yang diproduksi oleh
organ hati. Albumin berfungsi untuk mengatur tekanan dalam pembuluh darah dan menjaga
agar cairan yang terdapat dalam pembuluh darah tidak bocor ke jaringan tubuh sekitarnya.
Saat albumin rendah dalam darah (hipoalbuminemia), pasien akan membutuhkan albumin
dari luar untuk meningkatkan albumin ke nilai normal. Kondisi rendahnya kadar albumin
dalam darah ini dapat disebabkan oleh gangguan organ ginjal dan hati, adanya proses
peradangan, atau pada orang-orang yang menderita kekurangan gizi (malnutrisi). Selain pada
keadaan hipoalbuminemia, albumin tambahan dalam bentuk infus ini dapat diberikan sebagai
salah satu terapi dari keadaan:
Penyakit kuning pada bayi baru lahir, sebelum dilakukan tindakan transfusi darah tukar.
Syok hipovolemik, yaitu gangguan aliran oksigen ke jaringan akibat tubuh kehilangan 20
persen cairan atau darah.
Infus albumin akan mengganti albumin yang kurang dalam darah, dan meningkatkan tekanan
di dalam pembuluh darah sehingga cairan di luar pembuluh darah akan menuju ke dalam
pembulluh darah.
Merek dagang: Albuminar, Albunorm, Albapure, Human Albumin Behring, Human Albumin
Grifols, Octalbin, Plasbumin, Survanta, Zenalb
Tentang Albumin
Golongan Cairan infus
Kategori Obat resep
Manfaat
Menangani hipoalbuminemia
Terapi penunjang pada syok hipovolemik dan sebelum
dilakukan transfusi tukar pada penyakit kuning bayi baru
lahir
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Suntikan albumin diketahui bisa diserap ke
dalam ASI.Bagi ibu menyusui, sebaiknya diskusikan kembali
dengan dokter mengenai risiko dan manfaatnya, jika ingin
menggunakan obat ini.
Bentuk obat Infus
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan albumin jika sedang mengalami tekanan darah
tinggi (hipertensi), penyakit jantung (terutama gagal jantung), edema paru, atau anemia
berat.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
herba, untuk menghindari interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera hubungi dokter.
Dosis albumin
Berikut ini dosis infus albumin untuk anak-anak dan dewasa:
Kondisi Dosis
Hipoalbuminemia
Dewasa: dosis diberikan maksimal 2 g/kgBB
per hari, dengan kecepatan infus 5 ml per
menit (untuk larutan 5%) atau 1-2 ml per menit
(untuk larutan 20%).
Penyakit kuning pada
bayi baru lahir
Bayi baru lahir: 1 g/kgBB yang diberikan
sebelum transfusi tukar, dengan kecepatan
infus 5 ml per menit (untuk larutan 5%) atau 1-
2 ml per menit (untuk larutan 20%)
Dewasa: 25 g, dengan kecepatan infus 5 ml
per menit (untuk larutan 5%) atau 1-2 ml per
menit (untuk larutan 20%). Respons pasien
terhadap pemberian albumin akan dinilai
Syok hipovolemik
kembali oleh dokter.
Anak-anak: maksimal 1 g/kgBB, dengan
kecepatan infus 5 ml per menit (untuk larutan
5%) atau 1-2 ml per menit (untuk larutan 20%).
Jumlah infus yang diberikan akan disesuaikan
dengan respons pasien
Menggunakan Albumin dengan Benar
Infus albumin akan diberikan oleh dokter atau tenaga medis sesuai dengan insruksi dokter.
Perhatikan isi kemasan albumin sebelum digunakan. Cairan albumin jernih dan tanpa partikel.
Jangan digunakan jika cairan telah berubah warna, berisi partikel, atau kemasannya bocor.
Mintalah pada petugas medis untuk memberikan yang baru.
Interaksi Albumin dengan Obat-Obat Lainnya
Hati-hati jika ingin menggunakan obat hipertensi golongan ACE inhibitor bersama dengan
pemberian infus albumin, karena berisiko menimbulkan reaksi yang tidak diinginkan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Albumin
Beberapa efek samping yang bisa terjadi saat infus albumin diberikan:
Urtikaria atau biduran
Demam
Sensasi rasa panas dan berkeringat (hot fushes)
Haus
Peningkatan tekanan darah
Sakit kepala
Mual dan muntah
Detak jantung meningkat (takikardia) atau menurun (bradikardia).
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipoalbuminemia
Terakhir diperbarui: 5 September 2018
Allylesrenol
Allylesrenol adalah obat yang dapat digunakan untuk mencegah terjadinya keguguran. Salah
satu penyebab keguguran adalah akibat rendahnya hormon progeseron. Dalam hal ini,
allylesrenol berperan sebagai pengganti hormon tersebut di dalam tubuh.
Allylesrenol bekerja seperti hormon progeseron alami, yang membantu mempersiapkan
rahim untuk menerima sel telur yang telah dibuahi, serta membantu menekan risiko
keguguran.
Merek dagang: Progeson, Alyrenol, Nobor, Obsanon, Pregtenol, Premason, Gravynon,
Presrenol, Preboran, Preabor, Pregnolin, Pregnabion
Tentang Allylesrenol
Golongan Terapi pengganti hormon
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah keguguran yang diakibatkan oleh kurangnya
hormon progeseron.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Allylesrenol belum diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau
tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat
ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Harap hati-hati dalam menggunakan allylesrenol bagi penderita gangguan hati, radang
pembuluh darah, perdarahan pada vagina, kanker yang berhubungan dengan hormon
(seperti payudara), dan sroke.
Hentikan pengobatan jika terjadi gejala gangguan penglihatan, migrain, sesak napas,
epilepsi, serta gangguan fungsi jantung atau ginjal.
Jangan mengemudi saat mengonsumsi obat ini, karena dapat mengurangi tingkat
konsentrasi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi allylesrenol, segera temui
dokter.
Dosis Allylesrenol
Dosis konsumsi allylesrenol yang umumnya diberikan adalah 5 mg, 3 kali sehari, selama 5-7
hari.
Mengonsumsi Allylesrenol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi allylesrenol, dan baca petunjuk penggunaan yang
terdapat dalam kemasan obat. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa seizin
dokter.
Gunakan air putih untuk menelan obat, dan biasakan untuk mengonsumsi obat pada waktu
yang sama setiap harinya, agar mendapatkan hasil yang optimal.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi allylesrenol, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika allylesrenol digunakan bersama dengan
obat lain:
Kadar progeseron semakin meningkat, jika allylesrenol dikonsumsi dengan
ketoconazole.
Meningkatkan kadar obat ciclosporin dalam darah.
Meningkatkan efek samping allylesrenol, jika dikonsumsi dengan carbamazepine,
griseofulvin, phenobarbital, phenytoin, dan rifampicin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Allylesrenol
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi allylesrenol adalah:
Gangguan pencernaan
Penurunan nafsu makan dan berat badan
Edema atau penumpukan cairan dalam tubuh
Sakit kepala
Demam
Kelelahan
Depresi
Perubahan libido
Siklus mensruasi tidak teratur
Jerawat
Ruam kulit
Biduran
Lihat lebih lanjut mengenai:
Blighted Ovum
Keguguran
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Alprazolam
Alprazolam adalah obat untuk mengatasi gangguan kecemasan dan gangguan panik.
Obat ini dapat mengurangi ketegangan psikologis yang dirasakan, sehingga membuat
orang yang mengonsumsinya dapat merasa lebih tenang.
Alprazolam bekerja di dalam saraf otak untuk menghasilkan efek menenangkan dengan
meningkatkan aktivitas zat kimia alami dalam tubuh yang disebut asam gamma-aminobutirat
(GABA).
Merek dagang alprazolam: Alprazolam, Frixitas, Xanax, Zypraz, Atarax, Opizolam, Zolasin
Apa Itu Alprazolam?
Golongan Obat penenang golongan benzodiazepine
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gangguan kecemasan dan gangguan panik
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam nyawa.Alprazolam dapat terserap ke dalam ASI.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Alprazolam
Berhati-hatilah jika Anda alergi terhadap obat golongan benzodiazepine.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit paru obsruktif kronis (PPOK),
emfsema, bronkitis, gangguan ginjal, gangguan hati, sleep apnea, glaukoma, obesitas,
dan depresi.
Harap waspada jika pernah menyalahgunakan NAPZA dan sedang mengonsumsi obat
jamur ketoconazole.
Informasikan ke dokter mengenai obat-obatan yang sedang dikonsumsi dan jika baru
menjalani operasi, termasuk operasi gigi.
Hindari mengemudi atau mengoperasikan alat berat saat menjalani pengobatan dengan
alprazolam. Obat ini berpotensi menyebabkan pusing dan kantuk.
Hindari konsumsi alkohol dan merokok selama penggunaan obat.
Orang lanjut usia lebih sensitif pada alprazolam, sehingga mudah mengantuk dan bisa
mengalami gangguan keseimbangan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Alprazolam
Dosis alprazolam disesuaikan dengan kondisi kesehatan, usia, dan respons pasien terhadap
obat. Dosis akan dimulai dari tingkat rendah, kemudian bila perlu akan dinaikkan secara
bertahap hingga sesuai dengan kebutuhan pasien.
Berikut adalah dosis penggunaan alprazolam:
Tujuan: mengatasi kecemasan
Dewasa (18-64 tahun)
0,25-0,5 mg sebanyak 3 kali sehari. Dosis ditingkatkan setiap 3-4 hari sekali. Dosis
maksimum 4 mg per hari bila dibutuhkan.
Lansia
0,25 mg sebanyak 2-3 kali per hari. Dosis dapat ditingkatkan jika dibutuhkan.
Tujuan: mengatasi gangguan panik
Dewasa (18-64 tahun)
0,5-1 mg sebanyak 1-3 kali per hari. Dosis ditingkatkan tiap 3-4 hari. Dosis maksimum
4-6 mg per hari.
Lansia
0,25 mg satu kali per hari. Dosis dapat ditingkatkan jika dibutuhkan.
Penggunaan alprazolam tidak boleh langsung dihentikan. Dosis perlu diturunkan secara
perlahan dengan jumlah pengurangan tidak lebih dari 0,5 mg setiap 3 hari. Lama durasi
penggunaan obat ini sejak awal hingga berhenti umumnya tidak lebih dari 8-12 minggu.
Cara Mengonsumsi Alprazolam dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi alprazolam.
Usahakan untuk mengonsumsi obat pada waktu yang sama setiap harinya untuk
memaksimalkan efek obat. Jangan mengubah dosis alprazolam kecuali disarankan oleh
dokter.
Alprazolam perlu disimpan dalam wadah tertutup dan pada temperatur ruang. Obat sebaiknya
tidak simpan di bawah sinar matahari langsung atau ruangan terbuka. Segera buang obat
saat tidak lagi dibutuhkan.
Jika lupa mengonsumsi alprazolam, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda dengan
jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Alprazolam bisa menyebabkan gejala-gejala kecanduan. Jangan menambah atau
menghentikan pemakaian tanpa saran dokter. Penghentian obat perlu secara tiba-tiba dapat
menimbulkan gejala putus obat.
Interaksi Alprazolam dengan Obat Lain
Ada beberapa risiko yang mungkin terjadi jika menggunakan alprazolam bersamaan dengan
obat-obatan tertentu, di antaranya:
Meningkatkan efek samping obat alprazolam, bila digunakan bersama fuvoxamine,
fuoxetine, diltiazem, erythromycin, cimetidine, propofol, morfn, lorazepam, zolpidem,
dan doxylamine.
Meningkatkan efek samping obat digoxin.
Menurunkan efektivitas obat alprazolam, bila digunakan bersama obat-obatan antikejang, seperti carbamazepine dan phenytoin.
Efek Samping dan Bahaya Alprazolam
Dokter umumnya akan melakukan evaluasi terlebih dahulu sebelum meresepkan alprazolam
agar efek samping dapat diminimalkan. Segera temui dokter jika Anda mengalami efek
samping parah dan tak kunjung hilang. Efek samping itu meliputi:
Sulit berkonsentrasi, merasa pusing, mengantuk, atau sakit kepala.
Perubahan suasana hati, seperti menjadi mudah marah.
Mudah lupa.
Produksi air liur meningkat.
Perubahan gairah seksual.
Gangguan pencernaan, seperti mual, sembelit, dan perubahan nafsu makan.
Gangguan koordinasi, seperti kesulitan berjalan atau berbicara.
Sulit buang air kecil.
Nyeri sendi.
Waspada jika Anda mengalami efek samping yang tergolong jarang namun serius, seperti
penyakit kuning (jaundice), muncul gejala alergi obat, kejang, halusinasi, atau sesak napas.
Segera temui dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Fobia Sosial
Serangan Panik
Terakhir diperbarui: 6 November 2019
Aluminium Hidroksida
Aluminium hidroksida adalah obat untuk mengatasi gejala akibat produksi asam
lambung yang berlebihan. Obat ini dapat ditemukan sebagai obat tunggal atau dalam
bentuk kombinasi dengan magnesium hidroksida.
Cara kerja aluminium hidroksida adalah dengan menetralisir asam lambung serta melindungi
dinding lambung dari iritasi akibat asam lambung. Obat ini juga bisa digunakan untuk
mengurangi kadar fosfat dalam tubuh dengan mengikat fosfat yang berasal dari makanan.
Aluminium hidroksida tersedia dalam bentuk tablet kunyah, sirop, tablet, dan kaplet.
Beberapa gejala asam lambung berlebih yang dapat diatasi dengan obat ini adalah nyeri ulu
hati, sering bersendawa, dan perut kembung. Aluminium hidroksida juga bisa digunakan
untuk menurunkan kadar fosfat pada penderita penyakit ginjal kronis.
Merek dagang aluminium hidroksida: Antasida Doen, Gasrucid, Hufamag, Triocid,
Lambucid, Magtral, Anfat, Ranacid Forte, Novamag, Ultilox, Samtacid, Acitral, Plantacid,
Magten, Mylanta.
Apa Itu Aluminium Hidroksida?
Golongan Antasida
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat
Menetralisir asam lambung yang berlebihan serta
menurunkan kadar fosfat yang tinggi pada penderita
penyakit ginjal kronis.
Digunakan oleh Dewasa
Aluminium hidroksida
untuk ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah aluminium hidroksida dapat
terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet kunyah, suspensi, tablet, dan kaplet..
Peringatan Sebelum Menggunakan Aluminium Hidroksida:
Aluminium hidroksida tidak boleh digunakan pada penderita porfria akut dan
hipofosfatemia.
Beri tahu dokter, jika Anda memiliki riwayat hipertensi, penyakit ginjal termasuk batu
ginjal, dan perdarahan saluran pencernaan.
Bila Anda menggunakan obat ini untuk mengobati hiperfosfatemia, periksakan kondisi
Anda secara rutin ke dokter.
Diskusikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan aluminium hidroksida,
terutama bila Anda memiliki alergi terhadap obat ini.
Jika digunakan untuk mengatasi gangguan akibat asam lambung, periksakan diri
kembali ke dokter bila kondisi tidak membaik atau malah memburuk setelah
mengonsumsi obat ini selama 1 minggu.
Dosis dan Aturan Pakai Aluminium Hidroksida
Dosis penggunaan aluminium hidroksida tergantung pada tingkat keparahan, kondisi pasien,
serta responsnya terhadap obat. Berikut ini adalah takaran aluminium hidroksida untuk orang
dewasa dan anak-anak:
Kondisi: asam lambung
Dewasa: 5-30 ml suspensi setelah makan dan sebelum tidur, atau menurut anjuran
dokter.
Kondisi: tukak lambung
Dewasa: 5-30 ml suspensi setelah makan dan sebelum tidur, atau menurut anjuran
dokter.
Kondisi: hiperfosfatemia
Dewasa: 300-600 mg, 3 kali sehari, setelah makan dan sebelum tidur.
Anak-anak: 50-150 mg/kgBB per hari, dibagi menjadi 4 kali pemberian (setiap 6 jam).
Cara Menggunakan Aluminium Hidroksida dengan Benar
Gunakan aluminium hidroksida sesuai anjuran dokter atau petunjuk yang tertera di kemasan
obat. Obat ini lebih efektif bila digunakan ketika gejala akibat peningkatan asam lambung
muncul.
Selama menggunakan aluminium hidroksida, perbanyak minum air putih dan berolahraga
untuk menurunkan risiko sembelit yang mungkin timbul akibat penggunaan obat ini.
Selama menggunakan aluminium hidroksida, hindari konsumsi makanan atau minuman yang
dapat memperparah gejala akibat asam lambung, misalnya cokelat, minuman beralkohol, dan
kopi.
Jika Anda menggunakan aluminium hidroksida dalam bentuk tablet atau kaplet, telan
langsung dengan bantuan segelas air. Namun, bila Anda menggunakan obat ini dalam bentuk
tablet kunyah, kunyahlah terlebih dahulu sebelum ditelan.
Bila Anda menggunakan aluminium hidroksida dalam bentuk suspensi, kocok obat terlebih
dahulu sebelum dikonsumsi. Gunakan sendok atau gelas takar khusus yang terdapat di
dalam kemasan. Jangan menggunakan sendok makan biasa karena takarannya dapat
berbeda.
Aluminium hidroksida yang memiliki sediaan suspensi bisa disimpan di dalam kulkas, tapi
jangan di bagian lemari pembeku (freezer).
Interaksi Aluminium Hidroksida dengan Obat Lain
Aluminium hidroksida dapat memengaruhi kemampuan tubuh dalam menyerap obat, bila
digunakan bersamaan dengan obat lain. Jika Anda ingin mengonsumsi obat lain, beri jeda
waktu 2 jam sebelum atau setelah mengonsumsi alumunium hidroksida.
Alumunium hidroksida akan lebih banyak terserap oleh tubuh bila digunakan bersamaan
dengan vitamin C dan sitrat. Sebaliknya, alumunium hidroksida bisa menghambat
penyerapan digoxin, fenilbutazon, naproxen, penisilin, quinidine, dan sulfonamida.
Efek Samping dan Bahaya Aluminium Hidroksida
Aluminium hidroksida bisa menyebabkan sembelit. Hubungi dokter bila gejala terasa parah
dan tidak kunjung hilang. Jika dibiarkan, sembelit dapat memicu wasir atau ambeien.
Hentikan pengobatan dan periksakan ke dokter jika muncul efek samping di bawah ini:
Hilang nafsu makan
Tubuh lemas
Lemah otot
Mual dan muntah
Kram perut
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sakit Maag
Terakhir diperbarui: 13 Desember 2019
Amfetamin
Amfetamin adalah obat simulan sisem saraf pusat yang digunakan untuk menangani
narkolepsi dan attention defcit hyperactivity disorder (ADHD). Amfetamin bekerja dengan
mengubah kadar zat alami tertentu yang mengontrol impuls di dalam otak, sehingga
meredakan gejala dari kondisi yang diderita.
Merek dagang: -
Tentang Amfetamin
Golongan Stimulan sisem saraf otak
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani ADHD dan narkolepsi
Digunakan oleh Dewasa dan Anak-anak.
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Amfetamin diserap ke dalam ASI, jangan digunakan selama
menyusui.
Bentuk obat -
Peringatan:
Harap berhati-hati jika Anda memiliki riwayat serangan jantung, sroke, depresi,
psikosis, sindrom Tourette, dan kejang-kejang.
Hati-hati dalam menggunakan obat ini, bila sedang atau pernah menderita
hipertiroidisme, arteriosklerosis, penyakit jantung koroner, tekanan darah tinggi, aritmia,
kardiomiopati, gangguan bipolar, psikosis, sindrom Tourette, kejang, atau gangguan
ginjal.
Penggunaan amfetamin pada anak penderita gangguan jantung serius dapat
menyebabkan kematian.
Obat ini dapat menyebabkan ketergantungan. Hindari menambah atau mengurangi
dosis tanpa anjuran dokter.
Beri tahu dokter jika pasien pernah menggunakan NAPZA atau kecanduan alkohol.
Hindari mengemudi ketika menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika tengah menggunakan obat lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Amfetamin
Dosis amfetamin pada tiap orang dapat berbeda. Berikut dosis umum penggunaan
amfetamin:
Kondisi: Narkolepsi
Dewasa dan anak usia 12 tahun atau lebih: Dosis awal adalah 10 mg per-hari.Dosis
pemeliharaan: Dosis dapat ditambahkan 10 mg setiap satu minggu, jika dibutuhkan.
Anak usia 6-11 tahun: Dosis awal adalah 5 mg/hari. Dosis dapat ditingkatkan setiap
minggu hingga tubuh merespon obat.
Kondisi: Attention defcit hyperactivity disorder (ADHD)
Anak usia 3-5 tahun: Dosis awal adalah 2,5 mg/hari. Dapat ditingkatkan sebanyak 2,5
mg setiap minggunya, jika dibutuhkan.
Anak usia 6-17 tahun: Dosis awal adalah 5 mg, 1-2 kali dalam sehari. Dosis dapat
ditingkatkan sebanyak 5 mg setiap minggu, jika dibutuhkan. Dosis maksimal adalah 40
mg/hari.
Menggunakan Amfetamin dengan Benar
Baca keterangan yang terdapat pada kemasan obat dan konsultasikan dengan dokter terkait
cara penggunaan obat yang benar.
Jangan mengurangi, menambahkan, atau menghentikan penggunaan obat tanpa
sepengetahuan dokter. Jangan menggunakan obat lebih dari 10 hari. Jika gejala tak kunjung
membaik, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi, jika amfetamin digunakan dengan obat lain:
Meningkatkan risiko meningkatnya tekanan darah, jika dikonsumsi dengan obat
golongan penghambat beta.
Meningkatkan risiko gangguan jantung dan pembuluh darah, jika digunakan dengan
obat golongan antidepresan trisiklik seperti amitriptylline.
Berkurangnya urine, jika digunakan dengan obat alkalinisasi urine seperti natrium
bikarbonat; dan meningkatnya produksi urine, jika digunakan dengan pengasam urine
seperti kalium fosfat.
Menghambat penyerapan phenobarbital dan phenytoin.
Menghambat kerja amfetamin, jika digunakan dengan chlorpromazine, haloperidol, atau
lithium.
Menghambat metabolisme dan penyerapan disulfram.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Amfetamin
Berikut merupakan efek samping penggunaan amfetamin yang mungkin terjadi:
Mulut kering
Mual dan muntah
Diare
Sembelit
Kram perut
Kehilangan nafsu makan
Penurunan berat badan
Mimisan
Sakit kepala
Gugup
Gelisah
Perubahan pada kemampuan seksual
Nyeri haid
Terasa sakit atau terbakar ketika buang air kecil
Beberapa efek samping penggunaan amfetamin tergolong serius, segera temui dokter jika
mengalami efek samping berupa:
Pusing hingga pingsan.
Jantung berdebar.
Melakukan gerakan atau mengucapkan sesuatu secara berulang dan di luar kendali.
Mengalami delusi atau waham, dan halusinasi.
Gemetaran.
Otot terasa kaku.
Hilang kendali gerak.
Kejang.
Penglihatan kabur.
Ruam.
Gatal-gatal.
Bengkak pada wajah, tenggorokan, lidah, bibir, mata.
Mengalami kesulitan bernapas dan menelan.
Mati rasa.
Warna kulit jari tangan atau kaki berganti dari pucat, ke biru, lalu merah.
Terdapat luka pada jari tangan atau kaki.
Penggunaan amfetamin pada anak juga berpotensi memperlambat pertumbuhan tinggi dan
berat badan anak. Akan lebih baik apabila penggunaan amfetamin terlebih dahulu
didiskusikan secara rinci dengan dokter, terkait manfaat dan risikonya.
Lihat lebih lanjut mengenai:
ADHD
Narkolepsi
Terakhir diperbarui: 7 September 2018
Amil Nitrit
Amil nitrit adalah obat golongan vasodilator yang digunakan untuk mengurangi rasa sakit
akibat serangan angina. Di samping itu, obat ini juga bermanfaat sebagai antidot, guna
mengatasi keracunan sianida.
Amil nitrit bekerja dengan melebarkan pembuluh darah, agar pasokan oksigen dan darah ke
jantung meningkat. Kondisi tersebut akan mengurangi beban kerja jantung. Amil nitrit hanya
boleh digunakan dengan resep dokter, karena pemakaian yang melebihi dosis dapat
membahayakan penggunanya.
Tentang Amil Nitrit
Golongan Vasodilator
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi angina
Menangani keracunan sianida
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah amil
nitrit dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Larutan dalam ampul, untuk dihirup (inhalasi)
Peringatan:
Hati-hati menggunakan obat ini apabila memiliki alergi pada nitrat organik, menderita anemia
berat, gangguan otot jantung, hipotensi ortosatik, atau jika baru saja mengalami cedera
kepala.
Obat ini dapat menyebabkan pusing dan pingsan, terutama saat bangun dari duduk atau
berbaring. Bangun secara perlahan dapat membantu mengurangi pusing. Namun bila kondisi
tersebut terus berlanjut atau makin memburuk, segera periksakan diri ke dokter
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan amil nitrit, karena dapat
menyebabkan pusing dan pingsan. Selain itu, penurunan tekanan darah yang signifkan dapat
terjadi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan amil nitrit, segera temui dokter.
Dosis Amil Nitrit
Kondisi
Bentuk
Obat
Usia Dosis
Angina Inhalasi Dewasa
0.3 mL (1 ampul). Hirup melalui hidung
sebanyak 2-6 kali.Ulangi dalam 3-5 menit bila
diperlukan.
Keracunan sianida Inhalasi Dewasa 0.3 mL (1 ampul). Hirup selama 15 hingga 30
detik, dengan jeda waktu 2 menit.
Menggunakan Amil Nitrit dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk penggunaan pada kemasan obat, sebelum
menggunakan amil nitrit.
Amil nitrit sangat mudah terbakar. Oleh karena itu, letakkan obat ini di tempat tertutup dengan
suhu ruang, dan jauhkan dari panas dan api, terutama bila hendak digunakan.
Jauhkan amil nitrit dari jangkauan anak-anak, dan buang bila telah kedaluwarsa.
Interaksi Obat
Penggunaan amil nitrit bersama dengan sildenafl, dapat menyebabkan tekanan darah
menurun, pusing, hingga pingsan. Dalam beberapa kasus, penggunaan sildenafl yang
dikombinasikan dengan obat golongan nitrat dapat menyebabkan kematian.
Efek Samping Amil Nitrit
Sebagaimana obat-obat lain, amil nitrit juga berpotensi menyebabkan efek samping.
Beberapa efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan obat ini adalah:
Hipotensi (tekanan darah rendah)
Mual
Muntah
Pusing
Wajah memerah
Takikardia.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Keracunan Sianida
Terakhir diperbarui: 23 November 2018
Aminoflin
Aminoflin adalah obat yang digunakan untuk mengobati berbagai gangguan pernapasan,
seperti asma, penyakit paru obsruktif kronis, bronkitis, dan emfsema. Obat ini terkadang juga
digunakan untuk menangani gangguan pernapasan pada bayi yang lahir prematur.
Aminoflin bekerja dengan cara membuka saluran pernapasan di paru-paru, sehingga udara
dapat mengalir ke dalam paru tanpa hambatan. Kondisi ini akan membuat pernapasan
menjadi lega dan membantu meringankan gejala batuk dan sesak napas.
Merek dagang: Aminophylline, Phaminov, Erphafllin
Tentang Aminoflin
Golongan Xanthine bronchodilator
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati berbagai gangguan pernapasan, seperti asma,
bronkitis, emfsema, dan penyakit paru obsruktif kronis.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak.
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Aminoflin dapat diserap ke dalam ASI dan mungkin
menyebabkan munculnya tanda keracunan ringan pada bayi
yang sedang menyusui. Oleh karena itu, ibu menyusui
disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter sebelum
mengonsumsi obat ini, agar dokter dapat
mempertimbangkan antara manfaat dengan risikonya.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan:
Hindari mengonsumsi aminoflin jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Berhati-hatilah dan konsultasikan lebih dahulu kepada dokter jika sedang menggunakan
obat-obatan lainnya, seperti allopurinol, azithromycin, carbamazepine, cimetidine,
ciprofoxacin, clarithromycin, diuretik, erythromycin, lithium, phenytoin, prednisone,
propranolol, rifampin, dan tetracycline.
Berhati-hatilah dan konsultasikan juga kepada dokter jika sedang mengonsumsi obatobatan yang mengandung ephedrine, phenylphrine, phenylpropanolamine, atau
pseudoephedrine.
Harap berhati-hati dan beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat kejang, penyakit
jantung, gangguan kelenjar tiroid, hipertensi, gangguan hati, dan kecanduan alkohol.
Hindari penggunaan produk yang mengandung tembakau, seperti rokok, karena dapat
memengaruhi efektivitas aminoflin.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan aminoflin, segera temui
dokter.
Dosis Aminoflin
Kondisi Bentuk Obat Usia Dosis
Sesak napas
akut
Infus
(intravena)
Dewasa
Untuk pasien yang tidak minum obat
teoflin:
Dosis awal adalah 5 mg/kgBB
atau 250-500 mg, selama lebih
dari 20-30 menit, dengan suntik
lambat atau infus.
Dosis perawatan adalah 0,5
mg/kgBB per jam.
Untuk pasien yang minum obat
teoflin, pemberian dosis dapat ditunda
hingga kadar teoflin dalam darah
diketahui. Jika sangat diperlukan,
dosis dapat diberikan sebesar 3,1
mg/kgBB.
Lansia 0,3 mg/kgBB per jam.
Anak-anak
Dosis awal sama dengan dosis
dewasa. Dosis perawatan:
Usia 6 bulan-9 tahun: 1
mg/kgBB per jam.
Usia 10-16 tahun: 0,8 mg/kgBB
per jam.
Sesak napas
kronis
Tablet
Dewasa 225-450 mg, 2 kali sehari. Dosis dapat
ditingkatkan jika diperlukan.
Lansia Dosis dikurangi dari dosis dewasa
Anak-anak
dengan
berat badan
lebih dari 40
kg
Dosis awal adalah 225 mg, 2 kali
sehari. Setelah 1 minggu, dosis dapat
ditingkatkan jika diperlukan hingga
450 mg, 2 kali sehari.
Menggunakan Aminoflin dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan aminoflin
sebelum mulai menggunakannya.
Aminoflin tablet dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Gunakan air putih untuk
menelan tablet. Jangan mengunyah, membelah, atau menghancurkan tablet karena dapat
meningkatkan risiko efek samping.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi aminoflin, disarankan untuk segera mengonsumsinya
begitu teringat jika jeda dengan dosis yang terlewat tidak lebih dari 4 jam. Jika sudah lebih
dari 4 jam, abaikan dan lanjutkan dosis seperti biasa. Jangan menggandakan dosis aminoflin
pada jadwal berikutnya untuk mengganti dosis yang terlewat.
Selama mengonsumsi obat ini, pasikan untuk berkonsultasi dengan dokter secara rutin agar
dapat dilakukan tes darah untuk memasikan kadar obat ini di dalam tubuh tidak terlalu tinggi,
dan untuk memeriksa kadar kalium darah.
Jangan berhenti mengonsumsi aminoflin secara mendadak tanpa berkonsultasi dengan
dokter terlebih dahulu, untuk mencegah gejala muncul kembali.
Simpanlah aminoflin pada suhu ruangan dan letakkan di dalam wadah tertutup, sehingga
jauh dari paparan sinar matahari secara langsung dan jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang berisiko terjadi jika menggunakan aminoflin
bersama dengan obat-obatan lainnya:
Mempercepat pembuangan aminoflin dan menurunkan efektivitasnya jika digunakan
bersama dengan carmabazepine, phenytoin, rifampicin, dan barbiturat.
Memperlambat pembuangan aminoflin dan berisiko meningkatkan efek samping jika
digunakan bersama dengan allopurinol, carbimazole, cimetidine, ciprofoxacin,
clarithromycin, diltiazem, erythromycin, fuconazole, interferon, isoniazid, methotrexate,
norfoxacin, propranolol, ofoxacin, thiabendazole, dan verapamil.
Meningkatkan kadar phenytoin dalam darah.
Meningkatkan risiko keracunan jika digunakan bersama dengan obat golongan xanthine
lainnya, seperti teoflin.
Efek Samping Aminoflin
Beberapa efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah menggunakan aminoflin adalah:
Gelisah.
Sakit kepala.
Gangguan tidur.
Jumlah urine meningkat.
Diare.
Berdebar-debar.
Selain itu, ada beberapa efek samping yang tergolong serius yang mungkin dapat muncul.
Dianjurkan untuk menemui dokter jika Anda mengalami:
Reaksi alergi terhadap obat, seperti gatal, ruam, kulit memerah atau terkelupas, sesak
napas, dada atau tenggorokan terasa tertekan, sulit bernapas dan menelan, sulit
berbicara, suara serak, serta pembengkakan di mulut, wajah, bibir, atau lidah.
Gejala hipokalemia (kadar kalium rendah), seperti otot lemah, kram otot, dan gangguan
irama jantung.
Gejala hiperglikemia (kadar gula darah tinggi), seperti disorientasi, sering haus dan
lapar, jumlah urine meningkat, dan napas cenderung cepat.
Nyeri ulu hati.
Mual dan muntah.
Kejang.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Asma
Terakhir diperbarui: 23 Maret 2018
Amiodarone
Amiodarone adalah obat antiaritmia yang bermanfaat untuk mengatasi irama jantung yang
tidak teratur.Pengobatan menggunakan amiodarone merupakan langkah lanjutan apabila
antiaritmia lain tidak memberikan perkembangan. Amiodarone bekerja dengan menghambat
signal lisrik tertentu di jantung yang menyebabkan irama jantung menjadi tidak
normal. Dengan menggunakan amiodarone, denyut jantung penderita aritmia diharapkan
menjadi teratur.
Merek dagang: Lamda, Kendaron, Cordarone, Rexodrone, Amiodarone HCL, Tiaryt, Cortifb,
Cordarone
Tentang Amiodarone
Golongan Antiaritmia
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gangguan irama jantung
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.Amiodarone diketahui dapat menyebabkan
hipertiroidisme pada bayi yang akan dilahirkan jika diminum oleh
ibu hamil.Amiodarone dapat diserap ke dalam ASI. Oleh karena
itu, tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet, suntik
Peringatan:
Jangan menggunakan amiodarone jika sedang menderita atau memiliki riwayat
gangguan kelenjar tiroid, hipotensi berat, bradikardia, syok kardiogenik, dan gangguan
pernapasan.
Harap berhati-hati bagi penderita gangguan keseimbangan elektrolit, gangguan fungsi
hati, kardiomiopati, gagal jantung, serta penderita yang tertanam alat pacu jantung dan
defbrilator (ICD).
Informasikan kepada dokter mengenai semua obat-obatan yang sedang dikonsumsi,
terutama warfarin, sofosbuvir, dan simeprevir.
Hentikan pengobatan jika timbul gejala sindrom Stevens-Johnson atau toxic epidermal
necrolysis (TEN).
Lakukan pemeriksaan fungsi hati secara rutin bagi pasien yang menerima amiodarone
dalam dosis tinggi.
Pasien akan lebih sensitif terhadap sinar matahari (fotosensitif), sehingga paparan sinar
matahari yang berlebihan dapat menyebabkan gangguan pada kulit. Oleh karena itu,
selama konsumsi amiodarone, pasien hendaknya menghindari aktivitas di bawah sinar
matahari langsung.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan amiodarone, segera
temui dokter.
Dosis Amiodarone
Berikut ini adalah dosis umum penggunaan amiodarone:
Bentuk obat: Suntik (intravena)
Pulseless ventricular fbrillation (VF) atau pulseless vetricular tachycardia (VT)
Dewasa: Dosis awal adalah 300 mg atau 5 mg/kgBB, dengan injeksi cepat.Dosis
lanjutan adalah 150 mg atau 2.5 mg/kgBB.
Lansia: Dimulai dengan dosis lebih rendah dibanding dosis dewasa.
Aritmia ventrikel atau supraventrikel
Dewasa: Dosis awal adalah 5 mg/kgBB, selama 20-120 menit. Dapat diulang jika
diperlukan, dengan dosis maksimal 1200 mg per hari.
Lansia: Dosis akan dikurangi dari dosis dewasa.
Bentuk obat: Tablet
Aritmia ventrikel atau supraventrikel
Dewasa: Dosis awal adalah 200 mg, 3 kali sehari, untuk satu minggu. Dosis selanjutnya
dapat dikurangi menjadi 200 mg, 2 kali sehari.Dosis pemeliharaan adalah kurang dari
200 mg per hari.
Lansia: Dosis akan dikurangi dari dosis dewasa.
Menggunakan Amiodarone dengan Benar
Ikuti petunjuk dari dokter atau baca informasi yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan amiodarone.
Untuk amiodarone injeksi, proses pemberian obat harus dilakukan oleh petugas medis.
Konsumsi amiodarone tablet dapat dilakukan sebelum atau sesudah makan. Jika mengalami
nyeri ulu hati, konsumsilah amiodarone bersamaan dengan makanan. Usahakan untuk
mengonsumsi obat ini pada waktu yang sama setiap harinya, guna mendapatkan manfaat
yang maksimal.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi amiodarone, disarankan untuk segera melakukannya
apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Apabila sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan amiodarone di tempat yang kering dan terhindar dari sinar matahari. Jangan
menyimpan obat ini di tempat lembap atau di lemari es. Hindarkan amiodarone dari
jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan amiodarone dengan obat
lain:
Meningkatnya kadar amiodarone dalam darah jika digunakan dengan cimetidine.
Menurunnya kadar amiodarone dalam darah jika digunakan dengan rifampicin atau
phenytoin.
Meningkatkan kadar ciclosporin, clonazepam, digoxin, phenytoin, procainamide,
simvasatin, dan warfarin dalam darah.
Meningkatkan risiko aritmia jika digunakan dengan obat diuretik, kortikoseroid, antibiotik
golongan quinolone, antipsikotik, lithium, maprotiline, amitriptyline, dan terfenadine.
Meningkatkan risiko bradikardia jika digunakan dengan obat penghambat beta (beta
blocker) atau antagonis kalsium.
Efek Samping Amiodarone
Berikut ini adalah efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan amiodarone:
Peningkatan kadar SGOT dan SGPT dalam darah sebagai penanda gangguan fungsi
hati
Lemas
Tidak nafsu makan
Sembelit
Hipotensi
Sakit kepala
Pusing
Gangguan daya ingat
Sensitif terhadap cahaya
Gangguan tidur
Hipotiroidisme
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aritmia
Ventrikel Fibrilasi
Terakhir diperbarui: 3 April 2018
Amlodipine
Amlodipine adalah obat darah tinggi atau hipertensi. Tekanan darah yang terkontrol
dapat mencegah penyakit sroke, serangan jantung, dan penyakit ginjal.
Amlodipine, atau tepatnya amlodipine besylate, bisa dikonsumsi sebagai obat tunggal atau
dikombinasikan dengan obat lain dalam mengatasi hipertensi. Obat ini tersedia dalam 2 jenis
sediaan, yaitu amlodipine 5 mg dan 10 mg.
Amlodipine bekerja dengan cara melemaskan dinding pembuluh darah. Efeknya akan
memperlancar aliran darah menuju jantung dan mengurangi tekanan darah. Selain untuk
mengatasi hipertensi, amlodipine juga digunakan untuk meredakan gejala nyeri dada atau
angina pektoris pada penyakit jantung koroner.
Merek dagang amlodipine: Amovask, Quentin, Amlodipine Besilate, Amlodipine Besylate,
Concor AM, Normetec, Simvask, Zenovask, Comdipin, Norvask
Apa Itu Amlodipine
Golongan Obat antihipertensi golongan antagonis kalsium
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan tekanan darah
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak umur 6 tahun ke atas
Kategori
kehamilan dan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
menyusui diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Amlodipine dapat
terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Amlodipine:
Jangan memberikan amlodipine kepada anak berusia di bawah 6 tahun.
Sebelum mengonsumsi amlodipine, beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit
liver, penyakit jantung, dan tekanan darah rendah.
Jangan mengkonsumsi amlodipine bersama dengan vitamin, obat herbal, atau obat
untuk demam, fu, batuk, dan asma, kecuali yang diresepkan oleh dokter.
Amlodipine bisa menimbulkan pusing. Setelah mengonsumsi obat ini, hindari
mengemudi, mengoperasikan peralatan berat, atau melakukan aktivitas yang butuh
kewaspadaan dan konsentrasi, khususnya pada orang tua.
Sebelum mengonsumsi amlodipine, informasikan kepada dokter jika Anda sedang hamil
atau merencanakan kehamilan.
Sebelum menjalani operasi, informasikan kepada dokter jika sedang mengkonsumsi
amlodipine.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Amlodipine
Dosis amlodipine ditentukan berdasarkan usia, kondisi kesehatan, dan respons pasien
terhadap obat. Berikut adalah dosis amlodipine berdasarkan tujuan penggunaannya:
Untuk mengatasi hipertensi
Dewasa: 5-10 mg per hari.
Anak-anak 6-17 tahun: 2.5-5 mg per hari.
Untuk mengatasi angina pektoris
Dewasa: 5-10 mg per hari.
Cara Mengonsumsi Amlodipine dengan Benar
Minum amlodipine dengan air putih, sebelum atau sesudah makan. Pasikan ada jarak yang
cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya.
Untuk mengoptimalkan efektivitas amlodipine, gunakan pada waktu yang sama setiap harinya
dan jangan melewatkan dosis. Jika lupa meminum amlodipine, disarankan untuk segera
melakukannya apabila jeda dengan jadwal berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
jangan menggandakan dosis.
Penggunaan obat ini sebaiknya diiringi dengan pemeriksaan rutin ke dokter agar kondisi
kesehatan bisa terus terpantau.
Simpan obat di tempat tertutup dalam suhu ruangan dan terhindar dari lembab, hawa panas
dan sinar matahari langsung. Jauhkan juga dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Amlodipine dengan Obat Lainnya
Mengonsumsi amlodipine dengan beberapa obat lain dapat menimbulkan interaksi antarobat
sehingga dapat menimbulkan efek samping atau menurunkan efektivitas salah satu obat.
Obat-obatan yang dapat berinteraksi dengan amlodipine antara lain:
Simvasatin
Amiodarone
Clarithromycin
Clopidogrel
Ciclosporin
Dantrolene
Digoxin
Domperidone
Piperaquine
Tacrolimus
Tegafur
Penggunaan amlodipine dengan simvasatin dapat meningkatkan risiko terjadinya kelainan
pada otot atau miopati.
Efek Samping dan Bahaya Amlodipine
Ketika pertama kali mengonsumsi amlodipine, penderita hipertensi dapat mengalami keluhan
sakit kepala atau merasa kegerahan. Akan tetapi, hal tersebut tidak perlu dikhawatirkan
karena gejala ini umumnya akan membaik dalam beberapa hari.
Beberapa efek samping lain yang dapat terjadi akibat konsumsi amlodipine adalah:
Merasa lelah
Pusing
Mual
Pembengkakan tungkai
Jantung berdebar
Konsultasikan ke dokter jika efek samping terjadi berkepanjangan atau sampai mengganggu
aktivitas Anda. Jika mengalami reaksi alergi obat, seperti timbul ruam kulit, gatal-gatal,
pembengkakan pada wajah, lidah atau tenggorokan, sakit kepala parah, hingga sesak napas,
hentikan pemakaian obat dan segera temui dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Angina Pektoris
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 11 September 2019
Aminoglikosida
Aminoglikosida adalah kelompok obat antibiotik yang digunakan untuk mengatasi
infeksi bakteri. Aminoglikosida merupakan golongan antibiotik yang efektif untuk
mengatasi bakteri aerob gram negatif. Penggunaan obat ini bisa dikombinasikan
dengan obat antibiotik lain.
Aminoglikosida digunakan untuk mengatasi infeksi bakteri yang cepat berkembang dan sulit
ditangani dengan obat lain. Beberapa jenis bakteri yang bisa diatasi oleh obat ini adalah
Mycobacterium tuberculosis dan Staphylococcus.
Aminoglikosida bekerja dengan cara menghambat produksi protein yang dibutuhkan bakteri
untuk berkembang biak. Obat-obatan yang termasuk golongan ini memiliki bentuk sediaan
suntik, tablet, atau tetes.
Peringatan Sebelum Menggunakan Aminoglikosida:
Jangan menggunakan aminoglikosida jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini.
Konsultasikan terlebih dulu dengan dokter jika Anda berusia 65 tahun atau lebih.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter jika Anda sedang hamil atau menyusui.
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan pendengaran, gangguan fungsi ginjal,
gangguan keseimbangan, myashenia gravis, atau multiple sclerosis.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi obat ini.
Efek Samping dan Bahaya Aminoglikosida
Efek samping yang mungkin muncul akibat penggunaan obat aminoglikosida bisa berbeda
pada setiap orang. Risiko efek samping akan makin besar bila dosis yang digunakan makin
tinggi dan durasi penggunaannya makin lama.
Efek samping yang bisa muncul antara lain:
Gangguan keseimbangan
Gangguan pendengaran hingga hilang pendengaran (tuli)
Kerusakan ginjal
Kelumpuhan pada otot rangka
Jenis dan Merek Dagang Aminoglikosida
Berikut ini adalah jenis-jenis obat aminoglikosida yang dilengkapi dengan beberapa merek
dagangnya, serta dosis yang disesuaikan dengan kondisi dan usia pasien:
Amikacin
Bentuk obat: suntik
Merek dagang: Amiosin, Alosil, Glybotic, Mikaject, Mikasin, Simikan, Verdix
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
amikacin.
Gentamicin
Bentuk obat: krim, salep mata, suntik, tetes mata, tetes telinga
Merek dagang: Biocort, Bioderm, Gentacid, Gentacimin, Gentasolon, Konigen, Sagesam
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
gentamicin.
Kanamycin
Bentuk obat: suntik
Merek dagang: Kanamycin Sulfate
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
kanamycin.
Neomycin
Bentuk obat: gel, krim, salep mata, tetes mata, tetes telinga
Merek dagang: Betason N, Liposin, Maxitrol, Mycenta, Otopain
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
neomycin.
Paramomycin
Bentuk obat: tablet
Merek dagang: Gabbryl
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
paramomycin.
Streptomycin
Bentuk obat: suntik
Merek dagang: Streptomycin Sulfate
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
sreptomycin.
Tobramycin
Bentuk obat: tetes mata
Merek dagang: Bralifex, Isotic Tobrizon, Isotic Tobryne, Tobradex, Tobrex, Tobro, Tobroson
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
tobramycin.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 27 April 2020
Amitriptyline
Amitriptyline adalah obat antidepresan yang bermanfaat untuk mengatasi mengatasi depresi.
Obat ini membantu untuk memperbaiki suasana hati (mood) dan meringankan kecemasan,
sehingga dapat meningkatkan energi dan membuat orang tersebut lebih mudah berisirahat.
Selain untuk penderita depresi, amitriptyline juga digunakan untuk mengatasi gangguan
makan, nyeri akibat infeksi herpes zoser, dan mencegah migrain.
Amitriptyline bekerja dengan menjaga keseimbangan kadar serotonin dan norepinephrine
dalam sisem saraf pusat. Dengan demikian, kinerja otak akan membaik dan gejala depresi
secara berangsur akan berkurang.
Merek dagang: Amitripytyline, Amitriptyline Hydrochloride
Tentang Amitriptyline
Golongan Antidepresan trisiklik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi depresi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak > 12 tahun
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Amitriptyline dapat diserap ke dalam ASI. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Obat ini tidak dianjurkan untuk anak-anak berusia di bawah 12 tahun.
Obat ini tidak boleh diberikan pada penderita serangan jantung.
Harap hati-hati bagi penderita glaukoma, diabetes, pembesaran prosat, gangguan
buang air kecil, penyakit liver, ginjal, kelainan hormon tiroid, ileus paralitik, bipolar, dan
kejang.
Obat ini berisiko menimbulkan ide untuk bunuh diri pada anak-anak dan dewasa di
bawah usia 24 tahun, maka dari itu perlu pemantauan khusus terutama pada 2 bulan
awal pemakaian.
Hindari konsumsi amitriptyline bersama dengan cisapride dan antibiotik linezolid.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi amitriptyline, segera temui
dokter.
Dosis Amitriptyline
Dosis amitriptyline berbeda-beda, disesuaikan dengan umur, kondisi, dan respons tubuh
pasien terhadap obat.
Kondisi Usia Dosis
Depresi
Dewasa
50-75 mg per hari sebagai dosis awal,
dapat dikonsumsi sekaligus atau dibagi
menjadi dua dosis. Dosis maksimal
adalah 300 mg per hari.
Anak-anak > 12 tahun
25-50 mg per hari sebagai dosis awal.
Dapat dikonsumsi satu kali sehari saat
malam menjelang tidur atau dibagi
menjadi dua dosis.
Lansia
25-50 mg per hari sebagai dosis awal.
Dapat dikonsumsi satu kali sehari saat
malam menjelang tidur atau dibagi
menjadi dua dosis.
Mengonsumsi Amitriptyline dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat sebelum
mengonsumsi amitriptyline.
Amitriptyline dapat diminum sebelum atau setelah makan. Jangan menghentikan pengobatan
secara mendadak tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu. Penghentian obat
secara mendadak dikhawatirkan dapat memperburuk kondisi pasien dan menimbulkan gejala
putus obat, seperti sakit kepala, kelelahan, dan kesulitan tidur.
Usahakan untuk mengonsumsi amitriptyline pada waktu yang sama untuk memaksimalkan
manfaat obat. Jika terlupa, segera konsumsi amitriptyline apabila jeda waktu dengan dosis
berikutnya tidak terlalu dekat. Namun jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan
dosis.
Apabila kondisi tidak kunjung membaik, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi apabila mengonsumsi amitriptyline
bersama dengan obat-obatan lain:
Meningkatkan risiko sindrom serotonin yang berakibat meningkatkan kerja sel saraf dan
mengancam nyawa jika dikonsumsi dengan linezolid, fentanyl, lithium, tramadol, atau
antidepresan lainnya.
Meningkatkan kadar obat dalam darah jika dikonsumsi dengan methylphenidate,
cimetidine, antipsikotik, dan antagonis kalsium.
Mengurangi kadar obat dalam darah jika dikonsumsi dengan barbiturat, rifampicin, dan
antikonvulsan.
Berisiko mengurangi efek obat clonidine.
Meningkatkan risiko artimia jika dikonsumsi dengan obat antiaritmia (seperti
amiodarone), antihisamin, terfenadine, hormon tiroid, dan cisapride.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Amitriptyline
Berikut ini adalah sejumlah efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah mengonsumsi
amitriptyline:
Penglihatan kabur
Gelisah
Diare
Linglung
Anoreksia
Kebotakan
Aritmia
Koma
Lihat lebih lanjut mengenai:
Depresi
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Amoxillin
Amoxillin adalah salah satu merek obat yang digunakan untuk mengatasi infeksi
bakteri. Jenis infeksi yang bisa diobati dengan obat ini antara lain infeksi saluran kemih
atau infeksi saluran pernapasan.
Amoxillin merupakan antibiotik dalam bentuk kapsul, dengan kandungan 500 mg amoxicillin
dalam tiap kapsulnya. Obat ini tidak digunakan untuk mengatasi infeksi yang disebabkan oleh
virus, seperti batuk pilek biasa atau fu.
Tentang Amoxillin
Bahan aktif Amoxicillin
Golongan Antibiotik penisilin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Amoxillin dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan mengonsumsi obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan
Batuk pilek paling sering disebabkan oleh infeksi virus, sehingga tidak memerlukan
antibiotik. Konsultasikan dengan dokter bila keluhan batuk pilek memburuk atau timbul
gejala sesak napas.
Jangan menjalani imunisasi selama menggunakan amoxillin, kecuali bila dokter yang
menyarankan demikian.
Sebelum menggunakan amoxillin, beri tahu dokter bila menderita penyakit ginjal,
mononukleosis , rhinitis, dan biduran.
Beri tahu dokter mengenai obat, suplemen atau obat herba apa saja yang sedang
dikonsumsi, sebelum menggunakan amoxillin.
Obat ini kadang menyebabkan perubahan warna pada gigi. Oleh karena itu, sikatlah gigi
secara teratur untuk mencegahnya.
Amoxillin dapat menghambat kerja pil KB. Gunakan kontrasepsi jenis lain selama
menggunakan amoxillin.
Segera ke dokter apabila muncul ruam, sesak napas, sulit menelan, atau
pembengkakan di wajah, mulut, tangan, dan tenggorokan setelah menggunakan
amoxillin.
Dosis Amoxillin
Dosis amoxillin berbeda-beda pada tiap pasien. Berikut dosis amoxillin berdasarkan kondisi
yang dialami dan usia pasien:
Kondisi: infeksi telinga, hidung dan tenggorokan
Anak usia <3 bulan: ≤30 mg/kgBB, dibagi menjadi 2 kali sehari.
Anak usia >3 bulan dengan BB <40 kg: 20-45 mg/kgBB, dibagi menjadi 2-3 kali
sehari.
Anak usia >3 bulan dengan BB >40 kg: 250-875 mg, 2-3 kali sehari.
Dewasa: 250-875 mg, 2-3 kali sehari.
Kondisi: infeksi paru-paru
Anak usia <3 bulan: ≤30 mg/kgBB, dibagi menjadi 2 kali sehari.
Anak usia >3 bulan dengan BB <40 kg: 40-45 mg/kgBB, dibagi menjadi 2-3 kali
sehari.
Anak usia >3 bulan dengan BB >40 kg: 500-875 mg, 2-3 kali sehari.
Dewasa: 500-875 mg, 2-3 kali sehari.
Kondisi: infeksi kulit
Dewasa: 250-875 mg, 2-3 kali sehari.
Kondisi: infeksi saluran kemih
 250-875 mg, 2-3 kali sehari.
Dewasa:
Kondisi: infeksi bakteri H. pylori
Dewasa: 1 gram, 2 kali sehari, dikombinasikan dengan obat lain.
Interaksi Amoxillin
Ada beberapa interaksi yang dapat terjadi, bila menggunakan amoxillin bersamaan dengan
obat lain, yaitu:
Meningkatnya risiko perdarahan, bila digunakan bersama obat pengencer darah.
Meningkatnya risiko alergi obat, bila dikombinasikan dengan allopurinol .
Meningkatnya efek samping amoxillin, bila dikombinasikan dengan probenecid.
Menurunnya efektivitas amoxillin, bila digunakan bersama antibiotik lain, seperti
tetracycline, sulfonamid a, makrolid , atau chloramphenicol.
Menggunakan Amoxillin dengan Benar
Pasikan selalu membaca petunjuk pada kemasan obat, sebelum menggunakan amoxillin.
Dosis amoxillin diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien terhadap obat.
Amoxillin sering kali digunakan setiap 8 atau 12 jam.
Gunakan amoxillin sesuai dosis yang dianjurkan dokter. Bila lupa mengonsumsi obat ini,
segera konsumsi begitu ingat jika jeda dengan jadwal berikutnya belum terlalu dekat. Namun
jika sudah dekat, abaikan dosis yang terlewat dan jangan menggandakan dosis.
Tetap konsumsi amoxillin meskipun kondisi sudah membaik, sampai waktu yang ditentukan
oleh dokter. Tidak menghabiskan antibiotik atau menghentikan konsumsi antibiotik terlalu dini
akan membuat bakteri kembali menginfeksi.
Segera beri tahu dokter bila kondisi tetap tidak membaik atau malah memburuk setelah
mengonsumsi amoxillin.
Efek Samping Amoxillin
Sejumlah efek samping yang dapat muncul akibat penggunaan amoxillin adalah:
Diare
Sakit perut
Mual dan muntah
Linglung
Pusing
Sensasi terbakar di dada
Insomnia
Kulit mudah memar
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 13 Mei 2019
Amphotericin B
Amphotericin B adalah obat yang digunakan untuk mengobati infeksi jamur yang
serius dan berbahaya. Obat ini tersedia dalam bentuk oral (obat minum) dan injeksi
atau suntik.
Amphotericin B bekerja dengan menghentikan pertumbuhan dan perkembangbiakan jamur.
Obat ini tidak digunakan untuk mengobati infeksi jamur ringan yang terjadi di mulut,
kerongkongan, dan vagina.
Merek dagang amphotericin B: -
Apa Itu Amphotericin B?
Golongan Antijamur
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi jamur yang tergolong serius dan sejumlah infeksi
protozoa
Dikonsumsi oleh Dewasa
Amphotericin B
untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan
adanya risiko terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil.Belum diketahui apakah amphotericin B dapat terserap ke
dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Oral (obat minum) dan suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Amphotericin B:
Jangan menggunakan amphotericin B jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat
ini.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat penyakit ginjal, jantung, dan hati, transfusi darah.
Beri tahu dokter jika Anda baru menjalani operasi, termasuk operasi gigi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
sebelum mengonsumsi amphotericin B.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen, dan
produk herbal.
Segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami overdosis atau reaksi
alergi obat setelah mengonsumsi amphotericin B.
Dosis dan Aturan Pakai Amphotericin B
Berikut ini adalah pembagian dosis amphotericin B berdasarkan bentuk obatnya:
Bentuk oral
Candidiasis: 100 mg, 4 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan sampai maksimal 200 mg, 4
kali sehari.
Bentuk suntik (intravena dan intratekal)
Aspergillosis: 0,6-0,7 mg/kgBB, selama 3-6 bulan.
Endokarditis jamur: 0,6-1 mg/kgBB,1 kali seminggu.
Jika pasien menjalani operasi, dosis akan diberikan 0,8 mg/kgBB, 1 kali selama 6-8
minggu.
Infeksi jamur sisemik parah: 0,25 mg/kgBB per hari. Dosis bisa ditingkatkan secara
bertahap maksimal 1 mg/kgBB per hari.
Meningitis jamur: 0,25 – 1 mg, 2-4 kali seminggu.
Bentuk cair
Candiduria: 50 mg yang dilarutkan dalam 1000 ml cairan aqua seril 1 kali per hari.
Cara Menggunakan Amphotericin B dengan Benar
Ikuti petunjuk dokter atau keterangan yang tercantum di kemasan obat saat menggunakan
amphotericin B. Pasikan menggunakan amphotericin B sesuai dengan dosis yang dianjurkan.
Jangan menambahkan dosis tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Amphotericin B suntik akan diberikan langsung oleh dokter atau petugas medis di bawah
pengawasan dokter. Obat akan disuntikkan ke dalam pembuluh darah dan diberikan 1—2 kali
sehari.
Jangan menghentikan penggunaan obat minum meskipun Anda merasa sudah membaik. Jika
penggunaan obat ini dihentikan selama 7 hari atau lebih, Anda harus mengulang ke dosis
awal.
Interaksi Amphotericin B dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi yang mungkin terjadi jika menggunakan amphotericin B bersamaan
dengan obat-obatan tertentu, di antaranya:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping pada ginjal jika digunakan bersama
amikacin, cidofovir, iodinated, ciclosporine, ioversol, neomycin PO, sreptozocin,
tacrolimus, dan telcoplanin.
Peningkatan efektivitas cisatracurium
Peningkatan risiko terjadinya hipokalemia gangguan pernapasan jika digunakan
bersama corticotropin dan digoxin.
Peningkatan risiko terjadinya gangguan pernapasan jika digunakan bersama
onabotulinumtoxin, pancuronium, rapacuronium, rimabotulinumtoxinB, rocuronium,
succinylcholine, dan vecuronium.
Efek Samping dan Bahaya Amphotericin B
Efek samping yang umum terjadi setelah menggunakan Amphotericin B adalah:
Mual dan muntah
Sakit kepala
Sakit perut
Diare
Nyeri otot dan sendi
Memar dan bengkak pada lokasi penyuntikan
Tidak nafsu makan
Penurunan berat badan
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan terus berlanjut. Anda juga dianjurkan untuk
segera menemui dokter jika mengalami reaksi alergi obat, sperti munculnya ruam yang gatal
di kulit, bengkak pada bibir dan mata, dan kesulitan bernapas atau efek samping yang serius,
seperti:
Kulit pucat
Kejang
Penyakit kuning
Penumpukan cairan di paru-paru
Nyeri saat buang air kecil
Pembengkakan di kaki
Demam
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aspergillosis
Candidiasis
Infeksi Jamur
Terakhir diperbarui: 14 Februari 2020
Ampicillin
Ampicillin adalah obat antibiotik yang digunakan untuk mengatasi infeksi bakteri pada
berbagai bagian tubuh, seperti saluran pernapasan, saluran pencernaan, saluran
kemih, kelamin, telinga, dan jantung. Ampicilin hanya dapat digunakan dengan resep
dokter.
Ampicillin termasuk ke dalam antibiotik golongan penisilin. Obat ini bekerja dengan cara
membunuh bakteri penyebab infeksi. Obat ini tidak dapat digunakan untuk mengobati infeksi
virus, seperti fu dan pilek.
Merek dagang ampicillin: Ambiopi, Ampicillin, Ampicillin Trihydrate, Binotal, Phapin,
Sanpicillin, Viccillin
Apa itu Ampicillin?
Jenis obat Antibiotik penisilin
Golongan Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Ampicillin untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Ampicillin dapat sedikit terserap ke dalam ASI. Berkonsultasilah
terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan obat ini
saat sedang menyusui.
Bentuk obat Kaplet, kapsul, sirop kering, suspensi, dan serbuk injeksi
Peringatan Sebelum Menggunakan Ampicillin
Ampicllin adalah antibiotik yang tidak boleh digunakan sembarangan dan harus atas resep
dokter. Sebelum menggunakan ampicillin, Anda perlu memperhatikan beberapa hal berikut:
Jangan menggunakan ampicillin jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini dan
obat golongan penisilin.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat beta laktam lain, seperti
sefalosporin
Jangan menjalani vaksinasi dengan vaksin hidup, seperti vaksin tifus atau BCG ketika
menggunakan ampicillin. Hal ini karena, ampicilin dapat menurunkan efektivitas vaksin
hidup.
Beri tahu dokter jika Anda menderita asma, diabetes, demam kelenjar atau gangguan
ginjal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, seperti obat, obat
herbal, atau suplemen. Terutama jika Anda sedang menjalani pengobatan dengan
allopurinol, chloramphenicol, chloroquine, erythromycin, methotrexate, tetracycline, atau
warfarin.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Ampicillin dapat menurunkan efektivitas pil KB. Konsultasikan dengan dokter mengenai
pilihan alat kontrasepsi yang bisa digunakan selama menjalani pengobatan dengan obat
ini.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan ampicillin, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Ampicillin
Ampicillin diresepkan oleh dokter. Dosis akan disesuaikan dengan usia, berat badan, dan
kondisi pasien. Berikut dosis umum ampicillin berdasarkan tujuan pengobatannya:
Tujuan: Mengobati meningitis dan infeksi aliran darah
Dewasa: 150–200 mg/kgBB per hari yang diberikan setiap 6–8 jam sekali melalui
suntikan IV/intravena (melalui pembuluh darah). Dapat dilanjutkan dengan dosis 6–12 g
per hari melalui suntikan IM/intramuskular (melalui otot).
Anak-anak: 150–200 mg/kgBB per hari yang diberikan setiap 3–4 jam sekali melalui
suntikan IV. Dapat dilanjutkan dengan suntikan IM
Tujuan: Mengobati infeksi saluran kemih
Dewasa dan anak-anak dengan berat badan <40 kg: 50–100 mg/kgBB per hari setiap
6–8 jam sekali melalui suntikan IV atau suntikan IM.
Dewasa dan anak-anak dengan berat badan >40 kg: 500 mg setiap 6 jam sekali
melalui obat minum, suntikan IV, atau suntikan IM.
Tujuan: Mengobati tifus dan paratifus
Dewasa: 1–2 g setiap 6 jam sekali selama 2 minggu pada penderita infeksi akut dan 4–
12 minggu pada pembawa penyakit tersebut (carrier)
Tujuan: Mengobati gonore yang tidak menyebabkan komplikasi
Dewasa: 2 g yang dikombinasikan dengan 1 g probenecid diberikan dengan dosis
tunggal.
Tujuan: Mencegah infeksi Streptococcus tipe B intrapartum
Dewasa: Dosis awal 2 g injeksi IV, diikuti dengan dosis lanjutan 1 g injeksi IV setiap 4
jam sekali sampai waktu persalinan
Tujuan: Mengobati infeksi bakteri lain, seperti bronkitis, endokarditis, gasroenteritis, infeksi
liseria, infeksi sreptokokus perinatal, otitis media, infeksi saluran empedu, atau peritonitis
Dewasa: 0,25–1 g setiap 6 jam sekali
Anak-anak usia <10 tahun: Setengah dari dosis orang dewasa
Cara Menggunakan Ampicillin dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
menggunakan ampicillin.
Ampicillin dalam bentuk suntik dan infus hanya boleh diberikan oleh dokter atau petugas
medis di bawah pengawasan dokter. Ampicillin yang dimasukkan ke dalam infus diberikan
melalui intravena, sedangkan ampicillin injeksi diberikan secara intravena atau intramuskular
Ampicillin dalam bentuk obat minum perlu dikonsumsi 1 jam sebelum makan atau 2 jam
setelah makan. Telan obat dengan bantuan segelas air putih.
Jika diresepkan ampicillin sirop kering, campurkan serbuk dengan air putih sesuai petunjuk
penggunaan. Sebelum dikonsumsi, kocok botol obat yang berisi suspensi cair atau sirop
kering yang sudah tercampur dengan air. Gunakan pipet atau sendok takar yang terdapat
dalam kemasan agar dosisnya tepat.
Gunakan obat ini pada waktu yang sama tiap harinya agar lebih efektif. Bagi Anda yang lupa
menggunakan ampicillin, disarankan untuk segera melakukannya begitu teringat, jika jeda
dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Jangan menghentikan penggunaan obat sembarangan. Gunakan obat sesuai dengan durasi
yang diresepkan oleh dokter walaupun gejala yang diderita sudah membaik. Berhenti
menggunakan obat sebelum waktunya dapat meningkatkan risiko bakteri menjadi kebal
terhadap obat ini.
Simpan ampicillin dalam bentuk kaplet, kapsul, dan sirop kering di tempat bersuhu ruangan,
terhindar dari sinar matahari langsung dan suhu lembab.
Simpan ampicillin dalam bentuk sirop kering yang sudah dicampur dengan air dan suspensi
cair di kulkas dengan suhu 2–8°C. Buang sisa obat yang sudah dilarutkan jika tidak habis
dalam waktu dua minggu.
Interaksi Ampicillin dengan Obat Lain
Jika digunakan dengan obat-obatan lain, ampicillin dapat menyebabkan interaksi berikut ini:
Penurunan efektivitas vaksin hidup, seperti vaksi tifus, vaksin BCG, atau vaksin kolera
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan bila digunakan dengan warfarin
Peningkatan risiko munculnya ruam kulit jika digunakan dengan allopurinol
Penurunan efektivitas ampicillin jika digunakan bersama chloroquine, doxycycline,
chloramphenicol, erythromycin, atau tetracycline
Penurunan kadar ampicillin jika digunakan bersama obat golongan proton pump
inhibitor, seperti lansoprazole atau omeprazole
Penurunan efektivitas pil KB
Peningkatan kadar methotrexate
Efek Samping dan Bahaya Ampicillin
Ampicillin dapat menimbulkan beberapa efek samping, di antaranya:
Diare
Mual
Muntah
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan di atas tidak membaik dan bertambah. Segera
temui dokter jika mengalami reaksi alergi obat yang ditandai dengan bengkak pada kelopak
mata dan bibir, muncul ruam yang terasa gatal, dan kesulitan bernapas, atau timbul efek
samping serius, seperti:
Diare yang berlanjut dengan tinja berdarah
Kram perut
Gejala infeksi, seperti demam, menggigil, batuk, dan sakit tenggorokan
Perubahan pada lidah, seperti black hairy tongue atau luka pada lidah
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 6 Agusus 2020
Analgetik-Antipiretik
Analgetik dan antipiretik adalah kombinasi golongan obat yang umumnya digunakan untuk
meredakan gejala demam dan meredakan rasa nyeri yang dialami pada infeksi, peradangan
otot dan sendi, serta dysmenorrhea.
Terdapat 3 jenis obat yang masuk dalam golongan analgetik dan antipiretik, yaitu:
Salisilat, seperti aspirin.
Paracetamol.
Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS), seperti ibuprofen, naproxen sodium, dan
ketoprofen.
Peringatan:
Untuk penggunaan obat jenis analgetik-antipiretik, konsultasikan terlebih dahulu kepada
dokter apabila:
Memiliki riwayat penyakit atau rentan mengalami sakit maag, tukak lambung, asma,
dehidrasi, hipertensi, gagal jantung, gangguan ginjal, gangguan hati, dan hemoflia.
Memiliki alergi pada obat atau zat tertentu.
Akan memberikan obat ini kepada lansia atau anak-anak.
Akan menjalani tindakan operasi atau perawatan gigi.
Kecanduan alkohol.
Sedang mengonsumsi obat-obatan, seperti kortikoseroid, phenylbutazone, phenytoin,
spironolactone, antikoagulan, methotrexate, obat untuk diabetes, antasida, dan asam
valproat.
Sedang hamil dan menyusui. Paracetamol merupakan pilihan pertama untuk
dikonsumsi saat kehamilan, dibandingkan obat golongan analgetik-antipiretik lainnya.
Untuk ibu menyusui, paracetamol dan ibuprofen dianggap aman terhadap bayi.
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis Analgetik-Antipiretik
Berikut adalah jenis-jenis obat, merek dagang, serta dosis obat yang temasuk dalam
golongan analgetik-antipiretik. Untuk mendapatkan penjelasan secara lebih detail mengenai
efek samping, peringatan atau interaksi dari masing-masing obat, silahkan lihat pada halaman
Obat A-Z.
Analgetik-antipiretik jenis salisilat
Aspirin
Merek dagang Aspirin: Aspilets, Asika, Farmasal, Miniaspi, Thrombo aspilets
Kondisi: Pemasangan ring
Dewasa: 325 mg, 2 jam sebelum tindakan dilakukan, dilanjutkan dengan 160-325 mg
per hari pasca pemasangan.
Kondisi: Demam dan nyeri ringan hingga sedang
Dewasa: 325-650 mg setiap 4-6 jam. Dosis maksimal adalah 4000 mg per hari.
Kondisi: Pemulihan pasca serangan jantung
Dewasa: 75-325 mg sekali sehari.
Kondisi: Juvenile rheumatoid arthritis
Anak-anak: 80-100 mg/kgBB/hari, 5-6 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan hingga 130
mg/kgBB/hari pada kondisi akut.
Kondisi: Nyeri atau peradangan pada sendi dan otot
Dewasa: Dosis awal adalah 2400-3600 mg per hari, dengan dosis yang dapat dibagi.
Dosis jangka panjang adalah 3600-5400 mg per hari.
Analgetik-antipiretik jenis paracetamol
Paracetamol
Merek dagang Paracetamol: Biogesic, Eterfx, Fevrin, Kamolas, Naprex, Ottopan, Panadol,
Pehamol, Pyrexin, Sanmol, Tamoliv, Cetapain, Farmadol, Ikacetamol, Moretic, Nofebril,
Pamol, Praxion, Pyridol, Sumagesic, Tempra.
Kondisi: Demam dan nyeri ringan hingga sedang
Dewasa: 500-1000 mg, 3-4 kali sehari. Dosis maksimal adalah 4000 mg per hari.
Anak-anak (dosis maksimal adalah 4 kali sehari)
3-<6 bulan: 60 mg.
6 bulan-<2 tahun: 120 mg.
2-<4 tahun: 180 mg.
4-<6 tahun: 240 mg.
6-<8 tahun: 240-250 mg.
8-<10 tahun: 360-375 mg.
10-<12 tahun: 480-500 mg.
12-16 tahun: 480-750 mg.
Kondisi: Demam dan nyeri ringan hingga sedang (Obat rektal)
Anak-anak (Diberikan setiap 4-6 jam sekali, atau 4 kali sehari sesuai kondisi)
3 bulan - <1 tahun: 60-125 mg.
1-<5 tahun: 125-250 mg.
5-12 tahun: 250-500 mg
Kondisi: Demam pasca imunisasi (obat oral atau rektal)
Anak-anak (2-3 bulan): 60 mg sekali sehari. Jika diperlukan, dosis kedua dapat
diberikan setelah 4-6 jam berikutnya
Analgetik-antipiretik jenis Obat Antiinfamasi Non Steroid (OAINS)
Ibuprofen
Merek dagang Ibuprofen: Arfen, Brufen, Farsifen, Iprox, Proris, Prosinal, Spedifen, Arthrifen,
Bufect, Farsifen, Osarin, Prosic, Rhelafen, Yariven
Kondisi: Demam
Dewasa: 200-400 mg, 3-4 kali sehari. Dosis maksimal adalah 1200 mg per hari, atau
2400 mg per hari dalam pengawasan dokter.
Anak-anak (6 bulan-12 tahun): 10 mg/kgBB per kali pemberian, 2-3 kali sehari. Dosis
maksimal adalah 40 mg/kgBB per hari.
Kondisi: Nyeri ringan hingga sedang
Dewasa: 200-400 mg, 3-4 kali sehari. Dosis maksimal adalah 1200 mg per hari, atau
2400 mg per hari dalam pengawasan dokter.
Anak-anak: 4-10 mg/kgBB per hari, dibagi menjadi 2-3 kali sehari.
Kondisi: Juvenile rheumatoid arthritis
Anak-anak: 30-40 mg/kgBB per hari, dibagi menjadi 3-4 kali sehari. Dosis maksimal
adalah 2400 mg per hari.
Kondisi: Oseoarthritis dan rheumatoid arthritis
Dewasa: 400-800 mg, 3-4 kali sehari. Dosis maksimal adalah 3200 mg per hari.
Kondisi: Nyeri haid
Dewasa: 200-400 mg, 3-4 kali sehari. Dosis maksimal adalah 1200 mg per hari, atau
2400 mg dalam pengawasan dokter
Naproxen
Merek dagang Naproxen: Xenifar
Kondisi: Nyeri haid, nyeri sendi dan otot
Dewasa: diawali 500 mg, kemudian 250 mg tiap 6-8 jam. Dosis maksimal adalah 1100
mg per hari.
Kondisi: Nyeri sendi akibat penyakit asam urat
Dewasa: Dosis awal adalah 750 mg, dan dilanjutkan dengan 250 mg per 8 jam.
Kondisi: Juvenile idiopathic arthritis
Anak-anak >5 tahun: 10 mg/kgBB/hari, dibagi menjadi 2 kali jadwal konsumsi
Ketoprofen
Merek dagang Ketoprofen: Altofen, Lantifam, Nazovel, Pronalges, Rhetofam, Kaltrofen,
Nasafam, Profka, Remapro, Profenid
Kondisi: Nyeri dan peradangan
Dewasa: 25-50 mg, 3-4 kali sehari. Dosis maksimal adalah 300 mg per hari.
Kondisi: Nyeri dan peradangan (Obat rektal)
Dewasa: 100 mg setiap malam, atau 2 kali sehari. Dosis maksimal bersamaan dengan
obat oral adalah 200 mg per hari.
Kondisi: Pereda nyeri (Obat topikal)
Dewasa: Oleskan gel kandungan 2,5% ke bagian yang nyeri, 2-4 kali sehari selama 10
hari.
Etodolac
Merek dagang Etodolac: Lonene
Kondisi: Pereda nyeri
Dewasa: 200-400mg, 2-3 kali sehari. Dosis maksimal adalah 1000 mg per hari.
Kondisi: Oseoarthritis dan rheumatoid arthritis
Dewasa: 600-1000 mg per hari dengan pembagian dosis sesuai respon tubuh
Diclofenac
Merek dagang Diclofenac: Diclofenac potassium, X-fam, Neo rheumacyl anti infamation,
Erphafalm, Exafam, Diklovit, Catafam, Mezac 50, Aclonac, Gratheos, Klotaren, Potafam 50,
Flamar, Voltadex, Kadifam, Raos, Diclofam, Flazen, Neuralgin rhema, Neurofenac,
Nichofam, Zelona, Lafanac, Voltados 50, Volten, Galtaren, Fenavel, Fenaren, Kafam, Voren,
Renadinac, Voltaren, Genfam 50, Divoltar, Miracloven, Imoren, Megatic, Scanafam,
Scantaren 50, Flamigra, Samcofenac 50, Natrium diklofenak, Aclonac, Xepathritis, Efagen,
Potazen, Matsunafam 50, Kemoren 50, Nilaren, Difelin, Scantaren gel Prosanac 50, Nadifen,
Merfam, Infam 50, Voltafam, Anuva, Atranac, Bufafam, Proklaf, Defamat, Flamenac, Kaditic
50, Valto forte, Elithris 50, Catanac, Yarifam, Voltasic, Zegren 50, Voren
Kondisi: Migrain
Dewasa: 50 mg saat terjadi serangan, dan 50 mg setelah 2 jam. Jika diperlukan, dosis
dapat diulang setiap 4-6 jam. Dosis maksimal adalah 200 mg per hari.
Kondisi: Nyeri sendi dan nyeri haid
Dewasa: 75-150 mg per hari, dengan dosis yang dibagi sesuai kondisi pasien. Dosis
maksimal adalah 150 mg per hari.
Kondisi: Nyeri sendi dan nyeri haid (Obat Rektal)
Dewasa: 100 mg sekali sehari.
Kondisi: Actinic keratosis (Obat topikal)
Dewasa: Oleskan gel kandungan 3% pada kulit, 2-3 kali sehari selama 60-90 hari.
Kondisi: Oseoarthritis (Obat topikal)
Dewasa: Oleskan gel kandungan 1% pada daerah yang nyeri, 4 kali sehari. Dosis
maksimal adalah 32 g per hari.
Kondisi: Nyeri dan peradangan (Obat topikal)
Dewasa: Oleskan gel kandungan 1% di daerah yang nyeri, 3-4 kali sehari.
Kondisi: Peradangan pasca operasi mata (Obat tetes mata)
Dewasa: Teteskan 1 tetes obat kandungan 0,1%, 4 kali sehari, setelah 24 jam pasca
operasi, selama 28 hari.
Kondisi: Nyeri dan peradangan pasca operasi mata juling (Obat tetes mata)
Dewasa: Teteskan 1 tetes obat kandungan 0,1%, 1-4 kali sehari pada minggu pertama,
3 kali sehari pada minggu kedua, 2 kali sehari pada minggu ketiga, dan bila masih
diperlukan pada minggu keempat.
Kondisi: Nyeri dan peradangan pasca operasi kornea radial keratotomy (Obat tetes
mata)
Dewasa: Teteskan obat kandungan 0,1%, 1 tetes sebelum operasi dan 1 tetes
langsung setelah operasi. Lanjutkan dengan penggunaan 1 tetes, 4 kali sehari, selama
2 hari.
Kondisi: Nyeri pasca trauma (Obat tetes mata)
Dewasa: Teteskan obat kandungan 0,1%, 1 tetes 4 kali sehari, selama 2 hari.
Kondisi: Pengobatan peradangan pasca argon laser trabeculoplasy (Obat tetes mata)
Dewasa: Teteskan obat kandungan 0,1%, 4 kali 1 tetes selama 2 jam sebelum
prosedur, dan 1 tetes empat kali sehari selama 7 hari setelahnya.
Kondisi: Persiapan intra-operative miosis (Obat tetes mata)
Dewasa: Teteskan obat kandungan 0,1%, 4 kali 1 tetes selama 2 jam sebelum operasi.
Kondisi: Nyeri pasca tindakan photorefractive keratectomy (Obat tetes mata)
Dewasa: Teteskan obat kandungan 0,1%, 2 kali 1 tetes selama 1 jam sebelum tindakan
dan 2 kali 1 tetes setiap 5 menit setelah tindakan. Lanjutkan dengan meneteskan setiap
2-5 jam selama 24 jam pasca tindakan
Piroxicam
Merek dagang Piroxicam: Ovtelis, Novaxicam, Piroxicam, Feldene, Selmatic, Fleroxi, Xicalom,
Faxiden, Artimatic 20, Rhefcam, Denicam, Scandene, Tropidene, Roxidene 20, Licofel,
Lexicam, Counterpain PXM, Lanareuma, Wiros, Kifadene, Pirofel, Omeretik, Triadene 20,
Maxicam, Miradene, Infeld, Rosic, Benoxicam 20, Feldco, Grazeo 10, Grazeo 20, Samrox 20,
Rexil, Yasiden, Campain, Rodene 20
Kondisi: Ankylosing spondylitis, Oseoarthritis, Rheumatoid arthritis
Dewasa: 20 mg sekali sehari, atau dibagi jika diperlukan.
Kondisi: Nyeri dan peradangan (Obat topikal)
Dewasa: Oleskan gel 0,5% pada area yang terasa nyeri, 3-4 kali sehari.
Nabumetone
Merek dagang Nabumetone: Gofex
Kondisi: Nyeri dan peradangan
Dewasa: 1000 mg setiap malam, dengan dosis tambahan 500-1000 mg yang dapat
diberikan pada pagi hari jika diperlukan. Dosis maksimal adalah 2000 mg per hari,
dibagi dalam 1-2 kali konsumsi. Pasien dengan berat badan dibawah 50 kg dan lansia
disarankan mengonsumsi maksimal 1000 mg per hari
Meloxicam
Merek dagang Meloxicam: Meloxicam, Cameloc, Flamoxi, Genxicam, Melogra, Artrilox,
Hufaxicam, Nulox forte, Oxcam, Melet, Relox, Flasicox 15, Melocid, Oselox, Loxil, Melicam,
Hexcam, Nucoxi 7.5, Loximei, Denilox, Arimed, Futamel, Mecox, Mexpharm, Movi-cox,
Moxam, X-cam, Rhemacox, Mixlocon, Mobifex, Mevilox, Meloxin, Moxam, Artocox, Movix
Kondisi: Oseoarthritis
Dewasa: 7,5 mg sekali sehari, dengan dosis maksimal 15 mg per hari.
Kondisi: Rheumatoid arthritis, ankylosing spondylitis
Dewasa: 15 mg sekali sehari.
Lansia: 7,5 mg sehari, untuk jangka panjang.
Kondisi: Juvenile rheumatoid arthritis
Anak (2 tahun ke atas): 0,125 mg/kgBB sekali sehari, dengan dosis maksimal 7,5 mg
per hari
Ketorolac
Merek dagang Ketorolac: Ketorolac, Torasic, Redupain, Metopain, Toramine, Trolac,
Ketofam, Rindopain, Erphapain, Scelto, Ketosic, Etofon, Lactopain, Lactor, Quapain,
Ketopain, Ketrobat 30, K-pain, Matolac, Xevolac, Dolac, Rativol, Teranol, Latorec, Lactorec
30, Ropain, Farpain, Rolac, Erphain, Acular, Remopain, Lantipain, Latrol, Ketrobat, Torgesic,
Quapain, Rindopain, Topidol
Kondisi: Nyeri pasca operasi
Dewasa: 20 mg pada konsumsi awal, dilanjutkan dengan 10mg setiap 4-6 jam. Dosis
maksimal adalah 40 mg per hari, selama 5 hari.
Lansia: 10 mg pada konsumsi awal, dilanjutkan dengan 10 mg setiap 4-6 jam. Dosis
maksimal adalah 40 mg per hari.
Kondisi: Gatal akibat konjungtivitis alergi (Obat tetes mata)
Dewasa: Teteskan 1 tetes obat 0.5% pada mata yang mengalami peradangan, 4 kali
sehari.
Kondisi: Pasca operasi katarak (Obat tetes mata)
Dewasa: Teteskan 1 tetes obat 0.5%, 4 kali sehari selama 24 jam pasca operasi, dapat
diteruskan hingga 1-2 minggu setelahnya.
Asam mefenamat
Merek dagang Asam menefamat: Allogon, Datan, Femisic, Maxsan, Pehasan, Ponsan,
Tropisan, Asimat, Dogesic, Lapisan, Mefnal, Poncofen, Solasic
Kondisi: Nyeri sedang hingga berat, sakit gigi, nyeri pasca operasi, rheumatoid arthritis,
oseoarthritis, dan nyeri haid.
Dewasa: 500 mg, 3 kali sehari.
Anak-anak usia > 6: 25 mg/kgBB per hari
Bagi yang membutuhkan penanganan dengan menggunakan obat-obatan analgetik-antipiretik
dalam bentuk suntik, dosis akan disesuaikan oleh dokter di klinik atau rumah sakit sesuai
kondisi pasien.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Demam
Hipertermia
Terakhir diperbarui: 27 Februari 2018
Antagonis H2
Antagonis H2 atau hisamine 2 blocker adalah golongan obat-obatan yang digunakan untuk
menangani kelebihan asam di lambung. Kelompok obat ini digunakan untuk meredakan
penyakit refuks asam lambung. Penyakit refuks asam lambung atau disebut
gasroesophageal refux disease (GERD) merupakan kondisi dengan gejala-gejala utama
berupa nyeri pada ulu hati, sensasi panas atau terbakar di sekitar dada yang biasanya terjadi
setelah makan dan bisa makin buruk pada malam hari.
Selain itu, antagonis H2 juga digunakan untuk mengatasi penyakit-penyakit berikut ini:
Sakit maag
Tukak lambung
Ulkus duodenum
Sindom Zollinger-Ellison.
Obat-obatan antagonis H2 bekerja dengan menghambat senyawa yang disebut hisamin 2.
Hisamin 2 berperan dalam merangsang dan melepaskan zat asam pada lambung. Dengan
dihambatnya hisamine 2, kadar asam di dalam lambung bisa diturunkan.
Contoh obat antagonis H2 adalah:
Cimetidine
Famotidine
Ranitidine.
Peringatan:
Meski tergolong aman bagi wanita hamil, menyusui, atau yang sedang merencanakan
kehamilan, sebaiknya mengonsumsi obat-obat antagonis H2 hanya berdasarkan
anjuran atau resep dari dokter.
Diskusikan bersama dokter mengenai dosis antagonis H2 untuk anak-anak dan lansia.
Harap berhati-hati sebelum menggunakan obat-obatan antagonis H2 jika mengalami
kondisi-kondisi, seperti penyakit paru-paru, penyakit ginjal, penyakit liver, riwayat
menderita tukak lambung, diabetes melitus, hingga gangguan sisem kekebalan tubuh.
Informasikan kepada dokter jika ingin menjalani prosedur pemeriksaan kadar asam
lambung atau tes alergi kulit. Kedua hasil tes tersebut dapat terpengaruh akibat
penggunaan obat antagonis H2.
Jika ingin menggunakan obat ini, hentikan kebiasaan merokok dan minum minuman
beralkohol.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau
suplemen yang dapat menimbulkan interaksi tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi obat-obatan antagonis
H2, segera temui dokter.
Efek Samping Antagonis H2
Antagonis H2 jarang menimbulkan efek samping. Namun, tidak tertutup kemungkinan obat ini
dapat menimbulkan efek samping, tergantung dari kondisi kesehatan secara keseluruhan dan
respons pasien terhadap obat tersebut.
Konsultasikan kepada dokter jika muncul efek samping setelah menggunakan obat-obatan
antagonis H2, yang dapat berupa:
Sakit kepala
Ruam kulit
Lemas
Diare
Konsipasi
Pilek
Mulut atau kulit kering
Telinga berdenging
Susah tidur
Sulit buang air kecil.
Jenis-Jenis, Merek Dagang, dan Dosis Antagonis H2
Berikut ini dosis obat-obat antagonis H2 berdasarkan contoh obatnya. Sebagai informasi,
penggunaan masing-masing jenis obat ini dilarang bagi kelompok usia yang tidak disebutkan
pada kolom dosis.
Untuk mendapatkan penjelasan secara lengkap mengenai efek samping, peringatan, atau
interaksi dari masing-masing jenis obat antagonis H2, silahkan lihat pada halaman Obat A-Z.
Cimetidine
Bentuk
Merek dagang Obat
Kondisi Dosis
Cimetidine,
Cimexol,
Gasricon,
Lexamet,
Licomet,
Omekur, Ramet,
Slesidin, Tidifar
400, Ulsikur
Tablet
GERD 400 mg, 4 kali sehari atau 800 mg,
2 kali sehari. Selama 4-12 minggu.
Tukak lambung dan
ulkus duodenum
800 mg per hari bisa dibagi menjadi
2 kali sehari, selama 4 minggu
untuk ulkus duodenum, dan 6
minggu untuk tukak lambung
Sakit maag Maksimal 800 mg per hari dibagi
dalam beberapa kali pemberian
Sindrom ZollingerEllison
300 - 400 mg, 4 kali sehari. Dosis
bisa ditingkatkan jika diperlukan
Suntik
Sindrom ZollingerEllison dan ulkus
duodenum
Dewasa: 300 mg tiap 6-8 jam yang
disuntikkan selama 15-20 menit.
Dosis maksimal 2400 mg per hari.
Famotidine
Merek dagang
Bentuk
obat
Kondisi Dosis
Amocid,
Famotidine,
Lexmodine,
Magsop,
Neosanmag
Fas, Polysilane
Max, Pratifar,
Promag Double
Action, Tomaag
Double Action,
Ulmo 40
Tablet
GERD
Dewasa: 20 mg, 2 kali sehari,
selama 6-12 minggu. Dosis bisa
ditingkatkan hingga 40 mg, 2 kali
sehari.Dosis untuk mencegah
GERD 20 mg, 2 kali sehariAnakanak usia di bawah 3 bulan: 0,5
mg/kgBB, 1 kali sehari
Anak-anak usia 3 bulan-1 tahun:
0,5 mg/kgBB, 2 kali sehari
Anak-anak usia 1 tahun-remaja
16 tahun: 0,5 mg /kgBB, 2 kali
sehari. Dosis bisa ditingkatkan
hingga 40 mg, 2 kali sehari
Tukak lambung dan
ulkus duodenum
Dewasa: 40 mg, 1 kali sehari
menjelang tidur atau 20 mg, 2 kali
sehari, selama 4-8 minggu.Dosis
untuk pencegahan 20 mg, 1 kali
sehari, yang dikonsumsi sebelum
tidurAnak usia 1 tahun-remaja 16
tahun: 0,5 mg/kgBB, 1 kali sehari
menjelang tidur, atau dibagi
menjadi 2 kali pemberian.
Dosis maksimal 40 mg per hari.
Sindrom ZollingerEllison
Dewasa: 20 mg, 4 kali sehari.
Dosis bisa ditingkatkan hingga 80
mg per hari.
Ranitidine:
Merek dagang
Bentuk
obat
Kondisi Dosis
Acran, Conranin,
Fordin, Radin,
Rancus, Ranivel,
Rantin, Ratinal,
Renatac, Tyran
Tablet GERD
Dewasa: 150 mg 2 kali sehari, atau
300 mg sekali sehari yang
dikonsumsi sebelum tidur, selama 8
minggu.Dosis untuk kasus GERD
berat 150 mg, 4 kali sehari, selama
12 minggu.Anak usia 1 bulanremaja 16 tahun: 5-10 mg/kgBB
dibagi menjadi 2 kali pemberian per
hari.
Dosis maksimum 300 mg per hari.
Suntik
Tukak lambung dan
ulkus duodenum
akibat sres
Dewasa: dosis awal 50 mg
disuntikkan melalui pembuluh
darah vena (intravena) secara
lambat.Kemudian dilanjutkan
dengan pemberian 0,125-0,25
mg/kgBB per jam secara kontinyu
dalam bentuk infus.Bila kondisi
pasien sudah bisa makan secara
normal (melalui mulut), obat bisa
diganti menjadi tablet sebesar 150
mg, 2 kali sehari.
Anak-anak: 1 mg/kgBB suntik
intravena lambat selama 2 menit
sebanyak 3-4 kali sehari. Atau
0,125-0,25 mg/kgBB per jam
secara kontinyu dalam bentuk
infus.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Tukak Lambung
Terakhir diperbarui: 6 Desember 2018
Antagonis Kalsium
Antagonis kalsium atau dikenal dengan isilah calcium-channel blockers (CCBs) adalah
kelompok obat yang digunakan untuk mengatasi sejumlah gangguan pada jantung dan
pembuluh darah. Antagonis kalsium umumnya digunakan untuk penanganan kondisi-kondisi,
seperti:
Tekanan darah tinggi (hipertensi).
Fenomena Raynaud, yaitu menyempitnya pembuluh darah akibat dipicu oleh udara
dingin atau sres.
Angina.
Aritmia.
Mencegah kelahiran premature.
Antagonis kalsium bekerja dengan menghambat jalan masuk kalsium, yang dibutuhkan untuk
kontraksi otot, ke dalam otot jantung dan dinding pembuluh darah, sehingga denyut jantung
akan melambat dan pembuluh darah akan melebar. Hal ini akan mengakibatkan turunnya
tekanan darah, mengontrol kesabilan denyut jantung, dan meredakan nyeri dada (angina).
Seseorang dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter sebelum menggunakan obat-obatan
antagonis kalsium, agar dosisnya dapat disesuaikan dengan kondisi yang diderita.
Peringatan:
Ibu hamil dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter sebelum menggunakan
antagonis kalsium. Obat antagonis kalsium masuk dalam kategori C, di mana sudi pada
binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin. Nifedipine
dan nicardipine merupakan obat antagonis kalsium yang dianggap aman dikonsumsi
saat kehamilan.
Belum ada data mengenai penggunaan obat antagonis kalsium saat menyusui.
Nifedipine merupakan obat antagonis kalsium yang dianggap aman digunakan saat
menyusui.
Seperti kelompok obat lainnya, antagonis kalsium dapat menimbulkan interaksi jika
digunakan bersama obat-obatan tertentu. Oleh sebab itu, beritahu dokter mengenai
obat-obatan, suplemen, vitamin, atau produk herbal yang sedang dikonsumsi.
Pusing dapat menjadi tanda tekanan darah terlalu rendah, segera lakukan pemeriksaan
tekanan darah bila mengalami pusing. Bila perlu, dokter akan menyesuaikan kembali
dosis obat antagonis kalsium.
Penghentian obat antagonis kalsium secara tiba-tiba dapat menimbulkan angina,
konsultasikan dengan dokter sebelum menghentikan obat.
Jika terjadi reaksi alergi setelah menggunakan antagonis kalsium, segera temui dokter.
Efek Samping Antagonis Kalsium
Sejumlah efek samping yang mungkin dapat timbul setelah menggunakan obat-obatan
antagonis kalsium adalah:
Sakit kepala.
Pusing.
Pembengkakan kaki dan tungkai bagian bawah.
Sembelit (konsipasi).
Ruam.
Mengantuk.
Mual.
Jantung berdebar (palpitasi).
Jenis-Jenis, Merek Dagang, serta Dosis Antagonis Kalsium
Nama obat Merek Dagang Dosis
Amlodipine
A-B Vask, Amcor, Amlogal,
Calsivas, Cardicap,
Cardisan, Divask, Dovask,
Finevask, Fulopin, Gensia,
Gracivask, Gravask,
Lodipas, Lupin, Norvask,
Opivask, Provask, Simvask,
Stamotens, Tensivask,
Theravask, Zevask
Angina pektoris Dewasa: 5
mg sekali sehari, maksimal
10 mg. Lansia: dimulai 2,5
mg sekali sehari.Hipertensi
Dewasa: 5-10 mg sekali
sehari. Anak-anak: 2,5-5
mg, sekali sehari. Lansia:
dimulai 2,5 mg sekali sehari.
Angina pektoris Dewasa:
60 mg, 3 kali sehari,
maksimal 480 mg. Lansia:
Diltiazem
Cordila SR, Cordizem,
Dilbres, Dilmen, Diltiazem
Indo Farma, Farmabes,
Herbesser
120 mg sekali sehari, atau
dibagi menjadi dua jadwal
konsumsi.Aritmia Dewasa:
5-10 mg/kgBB/jam melalui
infus, dapat ditingkatkan
sesuai dengan kondisi klinis
pasien.Hipertensi Dewasa:
90-120 mg, 2 kali sehari,
maksimal 360 mg. Lansia:
120 mg sekali sehari, atau
dibagi menjadi dua jadwal
konsumsi.
Nifedipine
Adalat, Calcianta, Cordalat,
Coronipin, Farmalat, Ficor,
Nifedipine Landson,
Vasdalat, Xepalat
Angina pektoris Dewasa:
5-20 mg, 3 kali sehari (obat
immediate release); 10-90
mg, 1-2 kali sehari (obat
extended
release).Hipertensi
Dewasa: 5-20 mg, 3 kali
sehari (obat immediate
release); 10-90 mg, 1-2 kali
sehari (obat extended
release). Lansia: dosis akan
dikurangi jika
diperlukan.Sindrom
Raynaud Dewasa: 5-20 mg,
3 kali sehari (obat immediate
release). Lansia: dosis akan
dikurangi jika diperlukan.
Nicardipine
Blisra, Carsive, Nicafer,
Nicardex, Nidaven,
Perdipine, Tensilo
Penanganan hipertensi
secara sementara Dewasa:
5 mg/jam dalam bentuk
infus, maksimal 15 mg/jam.
Angina pektoris Dewasa:
80-120 mg, 3 kali sehari.
Dalam bentuk extended
release dapat diberikan
hingga 480 mg, sekali
sehari.Aritmia
supraventrikular Dewasa:
120-480 mg, dibagi 3-4 kali
dosis tergantung respons
Verapamil Isoptin pasien terhadap obat dan
tingkat keparahan kondisi.
Anak-anak: mulai 20-40 mg,
2-3 kali sehari tergantung
usia anak.Hipertensi
Dewasa: 240-480 mg yang
dibagi menjadi 2-3 jadwal
konsumsi. Anak-anak: mulai
20-40 mg, 2-3 kali sehari
tergantung usia anak.
Nimodipine Nimotop, Ceremax
Pencegahan kecacatan
pasca perdarahan
subarachnoid Dewasa: 60
mg, setiap 4 jam, dimulai 4
hari pasca perdarahan dan
dilanjutkan untuk 21 hari
berikutnya secara rutin.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 22 Februari 2018
Antalgin
Antalgin bermanfaat untuk meredakan rasa nyeri serta menurunkan panas. Obat ini
bisa digunakan untuk mengatasi sakit kepala, sakit gigi, dan nyeri mensruasi. Antalgin
tersedia dalam bentuk tablet dan injeksi (suntikan).
Antalgin mengandung senyawa aktif metamizole. Senyawa ini dikenal juga dengan nama
metampiron atau dipiron. Antalgin bekerja dengan cara menghambat produksi hormon
prosaglandin, yaitu hormon yang memicu peradangan, nyeri, dan demam.
Antalgin tersedia dalam beberapa bentuk, yaitu Antalgin 500 mg untuk obat tablet dan
kaptabs (kaplet), serta Antalgin 250 mg/mL untuk obat suntik.
Apa Itu Antalgin?
Bahan aktif Metamizole
Golongan Analgesik atau obat pereda nyeri golongan obat antiinfamasi
nonseroid (OAINS)Antipiretik (obat penurun panas)
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan rasa nyeri dan menurunkan panas
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Antalgin untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar daripada risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Antalgin terserap ke dalam ASI. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet dan injeksi
Peringatan Sebelum Menggunakan Antalgin
Jangan mengonsumsi Antalgin bila Anda memiliki alergi terhadap bahan yang
terkandung di dalam obat ini.
Jangan menggunakan Antalgin bersamaan dengan obat analgetik dan
antipiretik lainnya.
Informasikan kepada dokter jika Anda sedang atau pernah menderita porfria, gangguan
ginjal, gangguan hati, kelainan darah, tukak lambung, atau ulkus duodenum.
Disarankan untuk tidak mengendarai kendaraan atau mengoperasikan alat berat saat
sedang menggunakan obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi setelah menggunakan Antalgin, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Antalgin
Antalgin digunakan untuk meredakan nyeri dan menurunkan demam. Dosis Antalgin
ditentukan berdasarkan usia pasien dan bentuk sediaan obat. Berikut adalah pembagian
dosis Antalgin:
Antalgin tablet
Dewasa: 0.5-1 g dikonsumsi 3-4 kali/hari. Dosis maksimal 4 g/hari dengan jangka waktu
maksimal 3-5 hari.
Anak-anak > 3 bulan: dosis ditentukan berdasarkan berat badan. Dosis yang
disarankan yaitu 8-16 mg/kgBB dikonsumsi 3-4 kali sehari.
Antalgin suntikan
Dewasa: 1 g sebanyak 4 kali/hari atau 2,5 g sebanyak 2 kali/hari. Dosis dapat
disesuaikan berdasarkan keparahan penyakit dan respons pasien terhadap obat. Dosis
maksimal 5 g/hari.
Anak-anak > 3 bulan: dosis ditentukan berdasarkan berat badan.
Cara Menggunakan Antalgin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan Antalgin.
Gunakan Antalgin saat makan atau setelah makan. Jangan menambahkan atau mengurangi
dosis yang telah dianjurkan, serta jangan memperpanjang lama penggunaan obat.
Simpan Antalgin dalam suhu ruangan dan hindarkan dari paparan sinar matahari langsung.
Interaksi Antalgin dengan Obat Lain
Antalgin berisiko menimbulkan efek interaksi obat jika digunakan bersama dengan obat
lainnya. Efek interaksi yang dapat terjadi adalah:
Peningkatan risiko terjadinya trombositopenia, jika digunakan bersama obat pengencer
darah.
Peningkatan risiko terjadinya hipotermia berat, jika digunakan bersama chlorpromazine
dan phenothiazine.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping obat atau keracunan, jika digunakan
bersama asam trikloroasetat, pil KB, allopurinol, dan methotrexate.
Penurunan efektivitas Antalgin, jika digunakan bersama barbiturat.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping obat diabetes, antibiotik sulfonamida, dan
phenytoin.
Penurunan efektivitas ciclosporin.
Efek Samping dan Bahaya Antalgin
Ada beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah penggunaan obat yang mengandung
metamizole, di antaranya:
Pusing.
Sakit kepala.
Mual dan muntah.
Diare.
Anemia.
Tekanan darah rendah (hipotensi).
Turunnya sel darah putih (leukopenia).
Ada juga beberapa efek samping fatal yang bisa terjadi, yaitu syok anaflaktik, sindrom
Stevens-Johnson, sindrom Lyell, anemia hemolitik, anemia aplasik, agranulositosis, dan
trombositopenia. Oleh karena itu, selalu gunakan obat sesuai saran dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Demam
Hipertermia
Sakit Kepala
Terakhir diperbarui: 28 November 2019
Antangin
Antangin bermanfaat untuk mengatasi masuk angin, mual, perut kembung, badan
meriang, serta lelah. Antangin tersedia dalam beberapa bentuk sediaan, yaitu Antangin
tablet, Antangin cair, dan Antangin anak.
Ada beberapa bahan utama yang terkandung dalam Antangin, antara lain jahe (Zingiberis
ofcinalis rhizoma), daun mint (Menthae arvensis folium), sembung (Blumeae balsamiferae
folium), pala (Myrisicae fragransis semen), kunyit (Curcumae domesicate rhizoma), dan
madu (Mel depuratum). Bahan-bahan dalam Antangin terutama berfungsi untuk mengatasi
masuk angin.
Sebenarnya masuk angin tidak dikenal dalam dunia kedokteran. Masuk angin merupakan
kumpulan gejala dari berbagai infeksi virus, yang menyerupai gejala fu. Infeksi virus yang
paling sering terjadi adalah common cold (batuk pilek biasa). Penyakit ini sebetulnya dapat
sembuh sendiri tanpa pengobatan khusus.
Produk Antangin
Ada berbagai macam produk Antangin yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Antangin JRG
Antangin JRG digunakan untuk meredakan gejala masuk angin, seperti badan meriang, mual,
perut kembung, atau pusing. Tiap 15 ml Antangin JRG mengandung:
7.336 mg jahe (Zingiberis ofcinalis rhizoma)
4.890 mg mint (Menthae arvensis folium)
2.445 mg sembung (Blumeae balsamiferae folium)
1.000 mg ginseng (Panax ginseng radix)
562 mg pala (Myrisicae fragransis semen)
400 mg akar manis atau licorice (Glycyrrhize glabra radix)
100 mg kunyit (Curcumae domesicate rhizoma)
30 mg royal jelly
800 mg madu (Mel depuratum)
Antangin Mint
Obat herbal ini membantu meredakan gejala masuk angin dan melegakan sakit tenggorokan.
Tiap 15 ml Antangin Mint mengandung:
3.875 mg jahe
1.570 mg mint
1.291 mg sembung
180 mg pala
128 mg akar manis atau licorice
53 mg kunyit
800 mg madu
Antangin Junior
Antangin Junior merupakan sirup herbal untuk anak-anak. Produk ini mengandung jahe,
meniran, dan madu. Kandungan ini dipercaya bermanfaat untuk memelihara daya tahan
tubuh, meredakan gejala masuk angin, serta mencegah mabuk perjalanan. Tiap 10 ml
Antangin Junior mengandung:
3.700 mg jahe
1.500 mg meniran
1.100 mg sembung
1.200 mg mint
500 mg pala
750 mg kunyit
30 mg eksrak echinacea
1.000 mg madu.
Antangin Tablet JRG + Jahe Merah
Antangin tablet merupakan obat herbal untuk masuk angin. Tiap tablet Antangin
mengandung:
1.000 mg jahe
500 mg jahe merah (Zingiberis ofcinale var rubrum rhizoma)
425 mg
400 mg mint
124 mg kulit pule (Alsoniae cortex)
124 mg pala
100 mg eksrak ginseng
65 mg royal jelly
Permen Antangin
Permen Antangin bermanfaat untuk melegakan tenggorokan. Produk ini tersedia dalam 3
rasa, yaitu barley mint, mocha mint, dan honey mint. Permen Antangin mengandung eksrak
jahe, licorice, minyak peppermint, madu, perwarna karamel, dan perisa sintetik.
Tentang Antangin
Golongan Obat bebas
Bahan Aktif Jahe, royal jelly, ginseng, daun mint, sembung, pala, kunyit,
meniran, dan madu
Kategori Obat herbal
Manfaat Mengatasi masuk angin.
Dikonsumsi oleh
Dewasa dan anak-anak berusia 1 tahun ke atas (khusus
Antangin Junior).
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Belum diketahui apakah kandungan Antangin seperti royal
jelly, panax ginseng, dan jahe dapat berefek pada
kehamilan.Belum diketahui apakah panax ginseng, royal jelly
dan jahe dapat terserap ke dalam ASI atau tidak.Ibu hamil
atau menyusui sebaiknya berkonsultasi ke dokter terlebih
dahulu sebelum mengonsumsi Antangin.
Bentuk obat Cair, tablet, dan permen.
Peringatan:
Bila memiliki alergi terhadap salah satu dari kandungan Antangin, hindari menggunakan
Antangin atau konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter agar aman.
Antangin tidak dianjurkan untuk diberikan kepada anak-anak berusia di bawah 1 tahun.
Common cold dapat sembuh dengan sendirinya, namun Anda perlu memeriksakan diri
ke dokter jika timbul gejala demam, sakit kepala parah, atau sesak napas.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi Antangin, segera
periksakan diri Anda ke dokter.
Dosis Antangin
Dosis Antagin berbeda-beda, tergantung pada jenis produk dan usia pengguna. Berikut
adalah penjelasan lengkapnya:
Antangin JRG dan Antangin Mint
Dewasa
1 sachet sebanyak 3 kali sehari sesudah makan. Bisa diminum langsung dari sachetnya
atau dituang ke setengah gelas air teh
Anak berusia 6 tahun ke atas
Setengah dari dosis orang dewasa.
Antangin Junior
Antangin Junior dikonsumsi 3 kali sehari sesudah makan.
Anak berusia 1 tahun
Minum setengah sachet langsung atau dicampur dengan 1/2 gelas air hangat.
Anak berusia 2-12 tahun
1 sachet langsung atau dicampur dengan 1/2 gelas air hangat.
Antangin Tablet
Dewasa
3 kali sehari sebanyak 2 tablet, setelah makan.
Menggunakan Antangin dengan Benar
Antangin sebaiknya dikonsumsi sesudah makan. Antangin bisa langsung diminum atau
dituangkan ke dalam segelas air hangat sebelum diminum, sedangkan Antangin Tablet dapat
dikonsumsi dengan segelas air.
Jangan minum Antangin yang mengandung panax ginseng dengan alkohol, kopi, atau
minuman dan obat-obatan lain yang mengandung kafein.
Simpan Antangin di tempat yang sejuk dan terhindar dari paparan sinar matahari langsung.
Simpanlah Antangin sesuai petunjuk pada kemasan untuk menghindari penurunan kualitas
obat.
Banyak yang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya
alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian
seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya juga
belum diketahui secara pasi.
Agar aman, sebaiknya tanyakan kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal. Selain
itu, jangan menghentikan penggunaan obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa
berkonsultasi terlebih dahulu.
Common cold dapat sembuh sendiri tanpa pengobatan khusus dari dokter. Isirahat cukup
dan minum air putih yang cukup merupakan pengobatan yang terbaik untuk common cold.
Konsultasikan dengan dokter bila timbul gejala sesak napas atau sakit kepala yang berat.
Interaksi Antangin dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika jahe, panax ginseng, dan royal jelly
dikonsumsi bersamaan dengan obat-obatan lain, di antaranya:
Royal jelly dapat meningkatkan risiko perdarahan bila digunakan dengan obat warfarin,
aspirin, clopidogrel, enoxaparin, heparin, diclofenac, dan ibuprofen.
Jahe berisiko menimbulkan darah rendah bila dikonsumsi bersamaan dengan obat
darah tinggi, seperti nifedipine, diltiazem, atau amlodipine.
Panax ginseng dan jahe berisiko menimbulkan hipoglikemia jika digunakan bersamaan
dengan obat diabetes, seperti glimepiride atau pioglitazone, serta insulin.
Panax ginseng dapat mengurangi efektivitas obat furosemide.
Efek Samping Antangin
Ada beberapa efek samping yang mungkin terjadi akibat mengonsumsi bahan-bahan herbal
yang terkandung dalam Antangin, antara lain:
Panax ginseng dapat menyebabkan sulit tidur, nyeri payudara, perdarahan vagina, dan
peningkatan denyut jantung.
Jahe dapat meningkatkan risiko terjadinya perdarahan dan menurunkan kadar gula
darah.
Daun mint dapat menyebabkan sakit maag, kram perut, dan sakit kepala.
Selain itu, kandungan herbal dalam Antangin dapat memicu reaksi alergi pada orang-orang
yang memang memiliki alergi terhadap bahan tersebut. Reaksi alergi ini dapat ditandai
dengan:
Gatal-gatal dan kemerahan pada kulit.
Pembengkakan pada wajah, bibir, lidah, atau tenggorokan.
Sesak napas.
Jika mengalami gejala alergi di atas, segeralah pergi ke insalasi gawat darurat (IGD) di
rumah sakit terdekat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk Pilek
Terakhir diperbarui: 19 Agusus 2019
Antasida
Antasida (antacid) adalah obat yang digunakan untuk menetralkan kadar asam di dalam
lambung. Pada dasarnya lambung membutuhkan asam yang berperan pada proses
pencernaan serta membunuh bakteri berbahaya yang ada di makanan. Namun, ketika
lambung terlalu banyak mengandung asam, kondisi tersebut dapat menimbulkan sakit maag,
dengan gejala berupa nyeri ulu hati, sering bersendawa, dan perut kembung.
Antasida bekerja dengan menurunkan kadar asam di dalam lambung. Berdasarkan bahan
pembentuknya, obat ini terbagi menjadi beberapa jenis, yakni:
Aluminium hidroksida
Kalsium karbonat
Magnesium karbonat
Magnesium trisilikat
Magnesium hidroksida
Masing-masing jenis antasida di atas pada dasarnya memiliki fungsi yang sama. Di beberapa
produk, antasida juga dicampurkan bahan lain, misalnya simethicone. Penggunaan antasida
akan lebih baik jika dikonsultasikan lebih dulu dengan dokter.
Merek dagang: Promag, Mylanta, Polysilane, Magtral, Antasida Doen, Gasran, Simeco,
Maag Gel, Konimag, Gasromag, Gesrig
Tentang Antasida
Golongan Antasida
Kategori Obat bebas
Manfaat Menetralkan asam lambung
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Bagi ibu hamil dan menyusui, antasida tergolong aman
selama penggunaannya masih sesuai dengan dosis yang
dianjurkan. Sebisa mungkin tidak menggunakan obat tanpa
anjuran dokter.
Bentuk obat Suspensi, tablet dan kaplet kunyah
Peringatan:
Jangan berikan antasida pada anak-anak di bawah 12 tahun tanpa anjuran dokter.
Beberapa produk antasida tidak diperuntukkan bagi anak usia
Hati-hati dalam menggunakan antasida jika sedang atau pernah menderita tukak
lambung, perdarahan, penyakit hati, penyakit ginjal, atau penyakit jantung.
Penggunaan antasida oleh pasien berusia di atas 60 tahun harus dengan anjuran dan
pengawasan dokter.
Beberapa jenis antasida mengandung natrium atau sodium (garam) tinggi. Hati-hati jika
Anda tengah menjalankan diet rendah garam, memiliki tekanan darah tinggi, atau
menderita sirosis.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis dan Cara Mengonsumsi Antasida dengan Benar
Dosis antasida (antacid) berbeda pada tiap orang, disesuaikan dengan kondisi dan umur
pasien. Ikuti keterangan yang ada di kemasan dan konsultasikan dengan dokter terkait dosis
yang tepat juga cara penggunaan obat secara lengkap.
Antasida tersedia dalam bentuk suspensi, serta tablet dan kaplet kunyah. Untuk antasida
bentuk tablet dan kaplet kunyah, konsumsi obat dengan mengunyahnya terlebih dahulu
sebelum ditelan, dan minum air putih setelahnya.
Pada antasida suspensi, kocok obat sebelum digunakan. Pakai alat penakar yang tersedia
pada kemasan atau yang diberikan dokter. Hindari menggunakan alat penakar obat sendiri,
misalnya sendok makan. Hal itu dapat memengaruhi efektivitas obat karena dosis tidak
sesuai dengan anjuran.
Antasida, baik tablet dan kaplet kunyah, atau pun suspensi, digunakan ketika gejala muncul
atau terasa akan muncul. Umumnya, antasida dikonsumsi saat atau segera setelah makan.
Jika gejala tidak kunjung membaik, muncul reaksi alergi, atau mengalami overdosis, segera
temui dokter.
Interaksi Obat
Antasida dapat menimbulkan interaksi jika digunakan bersamaan dengan obat tertentu, di
antaranya:
Mengganggu penyerapan tetrasiklin, penisilin, sulfanomida, digoxin, indometacin,
naproxen, phenylbutazone, quinidine, dan vitamin.
Meningkatkan penyerapan vitamin C.
Efek Samping Antasida
Efek samping antasida (antacid) jarang terjadi. Efek samping penggunaan obat ini dapat
berupa:
Diare
Perut kembung
Mual dan muntah
Kram perut
Sembelit
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sakit Maag
Terakhir diperbarui: 2 Oktober 2018
Antiansietas
Antiansietas adalah golongan obat yang digunakan untuk mengatasi gangguan kesehatan
mental, seperti serangan panik atau gangguan kecemasan. Obat-obatan antiansietas bekerja
dengan cara memengaruhi sisem saraf pusat yang memberikan efek menenangkan atau
mengantuk, sehingga membantu juga dalam mengatasi gangguan tidur dan penenang
sebelum tindakan medis, seperti tindakan operasi atau bedah.
Selain untuk meredakan kecemasan, obat-obat antiansietas juga digunakan untuk:
Menangani epilepsi.
Menangani gangguan bipolar.
Mengatasi insomnia.
Meredakan kekakuan atau ketegangan otot (muscle spasm).
Mengobati trigeminal neuralgia, yaitu penyakit nyeri menahun (kronis) yang menyerang
saraf pada wajah.
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan antiansietas:
Antikonvulsan, contohnya carbamazepine.
Barbiturat, contohnya phenobarbital.
Benzodiazepin, contohnya diazepam, lorazepam, chlordiazepoxide, dan clonazepam.
Benzodiazepin antagonis, contohnya fumazenil.
Peringatan:
Ibu hamil, ibu menyusui, dan wanita yang sedang merencanakan kehamilan sebaiknya
berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Diskusikan dengan dokter terlebih dahulu mengenai manfaat dan risikonya sebelum
mengonsumsi obat antiansietas, terutama jika obat diberikan kepada anak-anak (di
bawah 18 tahun) atau lansia (di atas 65 tahun).
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika menderita gangguan ginjal,
gangguan hati, gangguan pernapasan menahun (kronis), myashenia gravis, gangguan
koordinasi gerakan, sleep apnea, glaukoma, atau jika mengalami gejala depresi, pernah
memiliki keinginan untuk bunuh diri, serta memiliki riwayat penyalahgunaan NAPZA dan
kecanduan alkohol.
Diskusikan dengan dokter bila akan menggunakan obat antiansietas dalam jangka
panjang, untuk menghindari ketergantungan obat.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Antiansietas
Efek samping yang dapat timbul setelah menggunakan obat-obatan antiansietas, di antaranya
adalah:
Mengantuk
Sakit kepala
Bingung
Penglihatan kabur
Mual
Diare
Konsipasi
Mulut kering
Berat badan meningkat
Jantung berdebar
Hipotensi ortosatik
Disfungsi seksual.
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis Antiansietas
Di bawah ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan antiansietas. Untuk
mendapatkan penjelasan secara rinci mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari
masing-masing obat antiansietas, silahkan lihat pada Obat A-Z.
Alprazolam
Merek dagang Alprazolam: Alganax Alprazolam 0,5, Alviz 0,5, Apazol, Atarax, Calmlet,
Opizolam, Xanax
Kondisi: Penanganan jangka pendek untuk gangguan kecemasan
Tablet
Dewasa: 0,25-0,5 mg, 3 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan tiap 3-4 hari sekali hingga
mencapai 3-4 mg per hari, jika diperlukan. Durasi pengobatan disarankan tidak melebihi
8-12 minggu.
Lansia: Dosis awal adalah 0,25 mg, sebanyak 2-3 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan
jika diperlukan.
Kondisi: Gangguan panik
Tablet
Dewasa: Dosis awal adalah 0,5 mg, 3 kali sehari. Bila diperlukan, dosis dapat
ditingkatkan tidak melebihi 1 mg tiap 3-4 hari, hingga mencapai dosis maksimal 10 mg
per hari.
Lansia: Dosis awal adalah 0,25 mg, 2-3 kali sehari, bisa ditingkatkan secara bertahap
jika diperlukan.
Clobazam
Merek dagang Clobazam: Anxibloc, Asabium, Clobazam, Clofritis, Frisium, Proclozam
Kondisi: Gangguan kecemasan berat
Tablet
Dewasa: Dosis awal adalah 20-30 mg per hari, sekali sehari atau dibagi menjadi
beberapa jadwal konsumsi. Waktu konsumsi obat adalah pada malam hari, selama 2-4
minggu.
Lansia: Dosis yang diberikan lebih rendah daripada orang dewasa dan ditingkatkan
secara perlahan hingga mencapai 10-20 mg per hari.
Diazepam
Merek dagang Diazepam: Decazepam, Diazepam, Prozepam, Stesolid, Trazep, Valdimex,
Valisanbe, Valium, Vodin 5.
Kondisi: Gangguan kecemasan berat
Tablet
Dewasa: 2 mg, tiga kali sehari. Dosis maksimal adalah 30 mg per hari.
Anak-anak: 1-2,5 mg, 3-4 kali per hari.
Lansia: Tidak melebihi setengah dosis orang dewasa.
Cairan suntik
Dewasa: Dosis maksimal 10 mg tiap kali suntikan, dapat diulang kembali setelah empat
jam, bila diperlukan.
Lansia: Tidak melebihi setengah dosis orang dewasa.
Sediaan untuk masuk dari dubur (suppositoria)
Dewasa: 500 mcg/kgBB, diulang setelah 12 jam jika diperlukan.
Lansia: Tidak melebihi setengah dosis orang dewasa.
Kondisi: Penenang sebelum tindakan medis
Tablet
Dewasa: 5-20 mg.
Anak-anak: 2-10 mg.
Lansia: Tidak melebihi setengah dosis orang dewasa.
Cairan suntik
Anak-anak dan dewasa: 100-200 mcg/kgBB.
Lansia: Tidak melebihi setengah dosis orang dewasa.
Kondisi: Insomnia
Tablet
Dewasa: 5-15 mg yang dikonsumsi sebelum tidur.
Anak-anak: 1-2,5 mg, 3-4 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan secara bertahap jika
diperlukan.
Lorazepam
Merek dagang Lorazepam: Ativan, Lorazepam, Merlopam, Renaquil
Kondisi: Gangguan kecemasan
Tablet
Dewasa: 1-4 mg per hari, yang dibagi menjadi beberapa jadwal konsumsi, selama 2-4
minggu.
Lansia: Lebih rendah dari dosis orang dewasa.
Kondisi: Insomnia
Tablet
Dewasa: 1-2 mg, dikonsumsi sebelum tidur malam.
Lansia: Tidak melebihi setengah dosis orang dewasa.
Kondisi: Penenang sebelum tindakan medis
Tablet
Dewasa: 2-3 mg, yang diberikan pada malam sebelum operasi dilakukan. Lalu,
dilanjutkan dengan dosis 2-4 mg, yang diberikan 1-2 jam sebelum operasi.
Chlordiazepoxide
Merek dagang Chlordiazepoxide: Analsik, Braxidin, Cliad, Clidiaz, Clixid, Librax, Melidox
Kondisi: Gangguan kecemasan
Tablet
Dewasa: 30 mg per hari, yang dibagi menjadi beberapa jadwal konsumsi. Dosis bisa
ditingkatkan sampai 100 mg per hari pada kondisi yang lebih parah.
Kondisi: Insomnia
Tablet
Dewasa: 10-30 mg, dikonsumsi sebelum tidur malam.
Midazolam
Merek dagang Midazolam: Anasfar 5, Anesfar, Dormicum, Fortanes, Hipnoz, Midazola, Miloz,
Sedacum.
Kondisi: Penenang sebelum tindakan medis
Cairan suntik
Dewasa: 70-100 mcg/kgBB, diberikan pada 20-60 menit sebelum operasi.
Anak usia 1-15 tahun: 80-200 mcg/kgBB, diberikan pada 15-30 sebelum operasi.
Lansia: 2-3 mg, diberikan pada 20-60 menit sebelum operasi
Phenobarbital
Merek dagang Phenobarbital: Phenobarbital, Phental, Sibital.
Kondisi: Penenang sebelum tindakan medis
Tablet
Dewasa: 30-120 mg per hari, dibagi menjadi 2-3 kali dosis.
Anak-anak: 6 mg/kgBB per hari, yang dibagi menjadi tiga dosis.
Cairan suntik melalui otot
Dewasa: 100-200 mg, diberikan 60-90 menit sebelum operasi.
Anak-anak: 16-100 mg, diberikan 60-90 menit sebelum operasi.
Kondisi: Insomnia
Cairan suntik, melalui pembuluh darah
Dewasa: 100-320 mg. Durasi pengobatan disarankan tidak melebihi dua minggu.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gangguan Kecemasan Umum
Terakhir diperbarui: 10 Agusus 2018
Antiaritmia
Antiaritmia adalah kelompok obat yang digunakan untuk menangani kondisi aritmia. Aritmia
merupakan kondisi yang mengacu ketika denyut jantung berdetak terlalu cepat, terlalu
lambat, atau tidak teratur. Kondisi ini terjadi akibat adanya gangguan pada impuls lisrik yang
mengatur detak jantung. Gejala-gejala yang dialami penderita aritmia berupa jantung
berdebar, lemas, pusing, sesak napas, berkeringat, dan nyeri dada.
Beberapa contoh penyakit gangguan irama jantung atau aritmia, antara lain blok av, atrial
fbrilasi, fbrilasi ventrikel, dan ventricular extrasysole. Beberapa jenis aritmia tersebut dapat
disebabkan oleh kondisi-kondisi sebagai berikut:
Infeksi
Serangan jantung
Penyakit jantung koroner
Gangguan keseimbangan elektrolit di dalam tubuh.
Golongan obat antiaritmia tersedia dalam bentuk tablet atau cairan suntik (infus). Konsumsi
tablet antiaritmia biasa digunakan untuk pengobatan jangka panjang, sedangkan cairan suntik
diberikan pada kondisi gawat darurat.
Jenis-jenis obat antiaritmia dibagi ke dalam lima golongan yaitu:
Antiaritmia golongan I: Lidocaine, Propafenone
Antiaritmia golongan II: Propranolol
Antiaritmia golongan III: Amiodarone
Antiaritmia golongan IV: Diltiazem, Verapamil
Antiaritmia golongan V: Digoxin
Peringatan:
Wanita hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan disarankan untuk
berdiskusi dengan dokter terlebih dahulu mengenai manfaat dan risiko menggunakan
obat antiaritmia.
Waspadai munculnya keluhan pusing setelah menggunakan obat ini. Pasien bisa
bergerak secara perlahan-lahan beberapa saat usai menggunakan obat antiaritmia
untuk mengurangi rasa pusing.
Hindari mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama
mengonsumsi obat ini.
Batasi konsumsi makanan yang mengandung garam dan cukupi asupan cairan, agar
tidak menimbulkan penumpukkan cairan di salah satu bagian tubuh.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau
suplemen yang dapat menyebabkan interaksi obat tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Antiaritmia
Tiap obat dapat menimbulkan efek samping, tergantung dari respons pasien terhadap obat.
Konsultasikan kepada dokter jika muncul efek berupa:
Batuk
Nyeri dada
Penglihatan kabur
Hilang nafsu makan
Diare atau konsipasi
Bengkak pada lengan dan tungkai
Sensitif terhadap sinar matahari
Sakit kepala, pusing, atau ingin pingsan
Denyut jantung kian cepat atau melambat
Gangguan indera pengecap, seperti timbul rasa pahit atau rasa seperti logam.
Jenis-Jenis, Merek Dagang, serta Dosis Antiaritmia
Berikut ini dosis antiaritmia yang berguna untuk menangani aritmia, berdasarkan jenis-jenis
obatnya. Sebagai informasi, penggunaan masing-masing jenis obat ini dilarang bagi
kelompok usia yang tidak disebutkan di dalam kolom dosis.
Untuk mendapatkan penjelasan secara lengkap mengenai efek samping, peringatan, atau
interaksi dari masing-masing obat antiaritmia, silahkan lihat pada Obat A-Z.
Lidocaine
Merek dagang Lidocaine: Bioron, Extracaine, Lidocaine Compositum, Lidocaine HCL,
Lidocaine HCL (NAT) G, Lidodex, Lidox 2%, Pehacain, Vitamin B Complex (IKA), Xylocaine.
Suntik
Dewasa: 1-1,5 mg/kgBB.
Dosis maksimal: 3 mg/kgBB. Dalam keadaan darurat, dapat diberikan 300 mg
disuntikkan ke otot bahu. Penyuntikkan bisa diberikan kembali setelah 60-90 menit dari
penyuntikkan pertama, jika dibutuhkan.
Propafenone
Merek dagang Propafenone: Rytmonorm
Tablet
Dewasa: dosis awal diberikan sebanyak 150 mg, tiga kali sehari.
Dosis bisa ditingkatkan setiap 3-4 hari sekali, dengan dosis maksimal hingga 300 mg,
tiga kali sehari.
Lansia: diskusikan dengan dokter.
Propranolol
Merek dagang Propranolol: Farmadral 10, Libok 10, Propranolol
Tablet
Dewasa: 30-160 mg per hari, dibagi ke dalam beberapa kali pemberian.
Anak-anak: 0,25-0,5 mg/kgBB, 3-4 kali sehari
Amiodarone
Merek dagang Amiodarone: Amiodarone HCL, Cordarone, Cortifb, Kendaron, Lamda,
Rexodrone, Tiaryt
Cairan suntik
Dewasa: dosis awal 5 mg/kgBB, disuntikkan selama 20-120 menit. Dosis bisa diberikan
lagi jika diperlukan dengan dosis maksimal 1.200 mg per hari.
Lansia: Dosis akan dikurangi dari dosis dewasa.
Tablet
Dewasa: dosis awal 200 mg, 3 kali sehari, untuk satu minggu. Dosis selanjutnya bisa
dikurangi menjadi 200 mg, 2 kali sehari, diturunkan perlahan hingga kurang dari 200 mg
per hari.
Lansia: Dosis akan dikurangi dari dosis dewasa.
Diltiazem
Merek dagang Diltiazem: Farmabes 5, Herbesser
Cairan suntik
Dewasa: dosis awal 250 mcg/kgBB, disuntikkan ke dalam pembuluh darah vena selama
kurang-lebih 2 menit. Dosis bisa ditambahkan sebanyak 350 mcg/kgBB setelah 15
menit jika diperlukan
Verapamil
Merek dagang Verapamil: Isoptin, Tarka, Verapamil HCL
Tablet
Dewasa: 120-480 mg per hari, dibagi ke dalam 3-4 kali pemberian.
Anak usia 2 tahun atau kurang: 20 mg, 2-3 kali per hari.
Anak usia 3 tahun atau lebih: 40-120 mg, 2-3 kali per hari
Digoxin
Merek dagang Digoxin: Digoxin, Fargoxin
Tablet
Dewasa: dosis awal 0,75-1 mg diberikan dalam 24 jam sebagai dosis tunggal atau
dibagi tiap 6 jam. Dosis pemeliharaan adalah 125-250 mcg per hari.
Bayi dengan berat badan hingga 1,5 kg: dosis awal 25 mcg/kgBB per hari, dibagi
menjadi 3 kali konsumsi Dosis lanjutan adalah 4-6 mcg/kgBB per hari, dibagi menjadi 1-
2 kali konsumsi.
Bayi dengan berat badan 1,5-2,5 kg: dosis awal 30 mcg/kgBB per hari, dibagi menjadi
3 kali konsumsi. Dosis lanjutan 4-6 mcg/kg/BB per hari, untuk 1-2 kali konsumsi
Bayi dengan berat badan di atas 2,5 kg dan balita usia 1 bulan-2 tahun: dosis awal
45 mcg/kgBB per hari, dibagi tiga kali pemberian. Dosis lanjutan 10 mcg/kgBB per hari,
untuk 1-2 kali konsumsi.
Anak usia 2-5 tahun: dosis awal 35 mcg/kgBB per hari, dibagi menjadi 3 kali konsumsi.
Dosis lanjutan 10 mcg/kgBB per hari, untuk 1-2 kali konsumsi
Anak usia 5-10 tahun: dosis awal 25-750 mcg/kgBB per hari, dibagi menjadi tiga kali
konsumsi. Dosis lanjutan 6-250 mcg/kgBB per hari, untuk 1-2 kali konsumsi.
Anak usia 10-18 tahun: dosis awal 0,75-1,5 mg/kgBB per hari, dibagi menjadi 3 kali
konsumsi. Dosis lanjutan 62,5-750 mcg per hari, untuk 1-2 kali konsumsi.
Infus
Dewasa: 0,5-1 mg yang diinfuskan selama 2 jam sebagai dosis tunggal
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aritmia
Terakhir diperbarui: 11 Desember 2018
Antibiotik
Antibiotik adalah kelompok obat yang digunakan untuk mengatasi dan mencegah infeksi
bakteri. Obat ini bekerja dengan cara membunuh dan menghentikan bakteri berkembang biak
di dalam tubuh. Antibiotik tidak dapat digunakan untuk mengatasi infeksi akibat virus, seperti
fu.
Pada dasarnya, infeksi bakteri yang tergolong ringan dapat pulih dengan sendirinya, sehingga
pemberian antibiotik dirasa tidak perlu. Namun, ketika infeksi bakteri yang diderita tidak
kunjung membaik, dokter dapat meresepkan antibiotik. Selain keparahan kondisi, terdapat
juga beberapa pertimbangan lain sebelum akhirnya pasien diberikan antibiotik, yakni:
Infeksi yang diderita adalah infeksi menular.
Terasa mengganggu dan diduga membutuhkan waktu lama untuk sembuh dengan
sendirinya.
Terdapat risiko tinggi menyebabkan komplikasi.
Penggunaan antibiotik harus dengan anjuran dokter. Dokter akan menyesuaikan dosis
dengan kondisi pasien, memberitahukan hal-hal yang harus diperhatikan sebelum dan saat
menggunakan obat, serta efek samping yang dapat terjadi atas penggunaan antibiotik.
Hindari penggunaan antibiotik tanpa anjuran dokter, terutama bagi:
Ibu hamil dan menyusui.
Tengah dalam pengobatan lain.
Memiliki riwayat alergi antibiotik.
Antibiotik juga dapat diberikan sebagai langkah pencegahan infeksi bakteri atau dalam dunia
medis dikenal sebagai proflaksis. Orang-orang yang diberikan antibiotik untuk proflaksis
adalah orang yang memiliki risiko tinggi mengalami infeksi bakteri, seperti ketika orang
tersebut menjalani operasi glaukoma atau operasi penggantian sendi.
Jenis-jenis Antibiotik
Antibiotik terbagi menjadi beberapa jenis, dan masing-masing digunakan untuk mengatasi
kondisi yang berbeda. Jenis-jenis antibiotik meliputi:
Penisilin
Penisilin digunakan untuk banyak kondisi akibat adanya infeksi bakteri, beberapa di
antaranya adalah infeksi Streptococcus, meningitis, gonore, faringitis, dan juga untuk
pencegahan endocarditis. Terutama pada penderita atau memiliki riwayat gangguan ginjal,
akan lebih baik penggunaan penisilin melalui anjuran dan pengawasan dokter.
Penisilin tersedia dalam berbagai bentuk, seperti kaplet, sirop kering, dan suntikan. Masingmasing bentuk obat dapat digunakan untuk kondisi yang berbeda. Baca keterangan yang ada
di kemasan dan konsultasikan penggunaan obat dengan dokter.
Berikut adalah jenis-jenis antibiotik penisilin:
Amoxicillin
Ampicillin
Oxacillin
Penicillin G
Sefalosporin
Sefalosforin tersedia dalam bentuk suntik, tablet, dan sirop kering. Konsultasikan dengan
dokter terkait cara penggunaan obat, karena beda bentuk obat dapat berbeda pula kondisi
yang ditangani.
Beberapa kondisi yang diobati menggunakan sefalosporin, di antaranya adalah infeksi tulang,
otitis media, infeksi kulit, dan infeksi saluran kemih. Obat ini berpotensi menimbulkan efek
samping berupa sakit kepala, nyeri pada dada, bahkan syok. Penggunaan sefalosporin harus
dengan anjuran dan pengawasan dokter.
Jenis-jenis sefalosporin meliputi:
Cefadroxil
Cefuroxime
Cefxime
Cefotaxim
Cefotiam
Cefepime
Ceftarolin
Aminoglikosida
Aminoglikosida adalah obat yang biasa digunakan untuk mengatasi banyak penyakit infeksi
bakteri, seperti otitis ekserna, infeksi kulit, dan peritonitis. Penggunaan aminoglikosida harus
dengan anjuran serta pengawasan dokter, karena obat ini berpotensi menimbulkan efek
samping berupa gangguan kesadaran.
Aminoglikosida tersedia dalam banyak bentuk, di antaranya adalah salep, tetes mata, dan
suntik. Masing-masing bentuk obat dapat diresepkan untuk kondisi yang berbeda. Sebelum
menggunakan obat, pasien disarankan untuk membaca keterangan cara penggunaan yang
ada di kemasan obat.
Jenis-jenis aminoglikosida meliputi:
Paromomycin
Tobramycin
Gentamicin
Amikacin
Kanamycin
Neomycin
Tetrasiklin
Tetrasiklin tersedia dalam berbagai macam bentuk obat, yakni salep, salep mata, kapsul, dan
suntik.
Tetrasiklin digunakan untuk mengobati berbagai macam kondisi yang muncul akibat adanya
infeksi bakteri. Beberapa di antaranya adalah siflis, anthrax, tifus, brucellosis, dan jerawat.
Tetrasiklin tertentu tidak dapat digunakan pada anak usia di bawah 12 tahun. Jangan
menggunakan tetrasiklin tanpa anjuran dokter.
Jenis-jenis tetrasiklin meliputi:
Doxycycline
Minocycline
Tetracycline
Oxytetracycline
Tigecycline
Makrolid
Beberapa kondisi yang diobati menggunakan antibiotik makrolid adalah bronkitis, servisitis,
penyakit Lyme, pemfgus, dan sinusitis. Makrolid sendiri tersedia dalam banyak bentuk, yakni
tablet, kaplet, sirop kering, dan suntik.
Beberapa jenis makrolid tidak dapat digunakan bersamaan dengan obat seperti cisapride.
Dianjurkan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan
makrolid atau mengombinasikannya dengan obat lain.
Jenis-jenis makrolid meliputi:
Erythromycin
Azithromycin
Clarithromycin
Quinolone
Quinolone memiliki bentuk yang berbeda, dan dengan indikasi yang berbeda. Bentuk obat ini,
di antaranya adalah tablet, suntik, dan kaplet.
Quinolone digunakan untuk mengatasi banyak kondisi yang disebabkan oleh infeksi bakteri.
Beberapa di antaranya adalah infeksi tulang, cysitis, servisitis, dan infeksi kulit. Penggunaan
quinolone dapat menimbulkan efek samping berupa gangguan pada sisem saraf pusat. Maka
dari itu, jangan gunakan obat ini tanpa anjuran dokter.
Jenis-jenis quinolone meliputi:
Ciprofoxacin
Levofoxacin
Moxifoxacin
Norfoxacin
Sulfa atau Sulfonamida
Obat antibiotik golongan sulfa bisa digunakan untuk menangani berbagai penyakit akibat
infeksi bakteri, seperti infeksi saluran kemih, bronkitis, meningitis bakterial, pneumonia, serta
infeksi mata atau telinga.
Sulfonamide tersedia dalam bentuk obat minum, seperti tablet atau sirop.
Beberapa jenis obat golongan sulfa adalah:
Sulfamethoxazole
Sulfosixazole
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Streptococcus
Peritonitis
Terakhir diperbarui: 4 Oktober 2018
Antibiotik Polipeptida
Antibiotik polipeptida adalah golongan obat-obatan yang biasa digunakan untuk mengatasi
infeksi kulit akibat bakteri. Antibiotik ini bermanfaat dalam mengatasi infeksi bakteri
Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, atau Acinetobacter sp.
Antibiotik polipeptida bekerja dengan cara mengganggu kerja lapisan terluar dari sel bakteri
sehingga pertumbuhan bakteri terhambat, sekaligus mematikannya. Antibiotik polipeptida
dibagi ke dalam tiga jenis, yaitu:
Bacitracin
Colisin
Polymyxin B.
Peringatan:
Ibu hamil, ibu menyusui, atau wanita yang sedang merencanakan kehamilan, sebaiknya
berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Harap berhati-hati dalam menggunakan antibiotik polipeptida jika memiliki penyakit
ginjal, luka tusuk yang cukup dalam, luka gigitan, luka bakar serius, porfria, dan
myashenia gravis.
Diskusikan kembali dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya bila dianjurkan
untuk menggunakan obat ini dalam jangka waktu yang panjang, karena berisiko
menimbulkan infeksi jamur.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Antibiotik Polipeptida
Tiap orang memiliki reaksi yang berbeda-beda setelah mengonsumsi atau menggunakan obat
tertentu. Jenis-jenis obat antibiotik polipeptida umumnya dapat menimbulkan efek samping
berupa:
Kesemutan.
Vertigo.
Kesulitan berbicara.
Melemahnya otot.
Sesak napas.
Kerusakan saraf dan ginjal.
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis Antibiotik Polipeptida
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan obat antibiotik
polipeptida. Untuk mendapatkan penjelasan secara lebih mendetail mengenai efek samping,
peringatan, dan interaksi obat dari masing-masing jenis antibiotik polipeptida, silahkan lihat
pada halaman Obat A-Z.
Bacitracin
Merek dagang Bacitracin: Enbatic, Liposin, NB Topical Ointment, Nebacetin, Scanderma Plus,
Tracetin
Kondisi: Infeksi organ dalam
Krim, salep, gel, serbuk
Dewasa dan anak-anak: Ambil secukupnya dengan ujung jari telunjuk, lalu oleskan di
area yang terinfeksi sebanyak 1-3 kali sehari.
Colisin
Merek dagang Colisin: Colisine Actavis
Kondisi: Infeksi usus
Tablet
Dewasa: Dosis obat dengan kandungan colisin sulfat adalah 1,5-3 MIU, sebanyak tiga
kali hari.
Anak-anak dengan berat badan 15-30 kg: Dosis obat dengan kandungan colisin
sulfat adalah 0,75-1,5 MIU, sebanyak tiga sehari.
Polymyxin B
Merek dagang Polymyxin B: Alletrol Compositum, Cendo Polynef, Cendo Xitrol, Conjucto,
Corthon, Inmatrol, Nelicort, Polidemisin, Polygran, Ximex Optixitrol
Kondisi: Infeksi mata
Tetes mata
Dewasa dan anak-anak: 1-2 tetes, enam kali sehari pada mata yang terinfeksi. Pada
kondisi infeksi mata parah, biasanya diteteskan tiap beberapa jam.
Salep mata
Dewasa dan anak-anak: Ambil salep mata secukupnya pada ujung jari, kemudian
oleskan di sekitar kelopak mata sebanyak 3-4 kali sehari.
Kondisi: Infeksi telinga
Tetes telinga
Dewasa: Pada semprotan telinga yang mengandung 3,5 mg neomycin, 10.000 unit dan
10 mg hydrocortisone, dosis yang diberikan adalah empat tetes pada saluran telinga
yang terinfeksi, 3-4 kali, sehari selama sepuluh hari.
Anak-anak: Pada bentuk obat yang sama dengan orang dewasa, semprotkan tiga kali
pada saluran telinga yang terinfeksi, 3-4 kali sehari selama sepuluh hari.
Kondisi: Infeksi kulit
Salep
Anak-anak dan dewasa: Dosis obat oles yang mengandung 0,1% polymyxin B adalah
1-3 oles perhari.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Cantengan
Infeksi Kulit
Terakhir diperbarui: 13 Agusus 2018
Antidepresan
Antidepresan adalah golongan obat untuk mengobati depresi. Selain depresi, antidepresan
juga digunakan untuk mengobati gangguan cemas, fobia, dan bulimia. Obat ini bekerja
dengan cara menyeimbangkan kandungan senyawa kimia alami dalam otak yang terlibat
mempengaruhi suasana hati.
Secara umum, terdapat beberapa jenis obat antidepresan yang diresepkan oleh dokter, di
antaranya adalah:
Selective serotonin reuptake inhibitors (SSRIs). Jenis ini umumnya menjadi pilihan
utama untuk mengobati depresi karena risiko efek samping yang rendah. SSRIs bekerja
dengan cara menekan penyerapan kembali serotonin di dalam otak. Contoh obat
golongan SSRI adalah fuoxetine, fuvoxamine, dan escitalopram.
Antidepresan trisiklik (TCAs). Merupakan obat antidepresan yang tergolong sudah
lama. Seringkali banyak menimbulkan efek samping bila dibandingkan dengan
antidepresan lain. Jenis ini biasa dipakai jika obat jenis lain tidak memberikan respon.
Contoh obat ini adalah doxepin dan amitriptyline.
Serotonin-norepinephrine reuptake inhibitors (SNRIs). SNRI bekerja lebih spesifk
dibandingkan dengan TCA, sehingga kemungkinan efek samping yang terjadi lebih
kecil. Contoh obat SNRI adalah venlafaxine dan duloxetine.
Antidepresan tetrasiklik (TeCAs). Merupakan antidepresan yang efektif, tetapi tidak
berbeda jauh dengan TCA, antidepresan tetrasiklik jarang diresepkan karena memiliki
risiko efek samping yang lebih tinggi. Contoh obat ini adalah maprotiline dan
mirtazapine.
Monoamine oxidase inhibitors (MAOIs). Jenis ini diberikan jika obat antidepresan lain
tidak membantu, karena obat golongan MAOI banyak menimbulkan interaksi dengan
makanan atau obat lain, sering menimbulkan efek samping, serta menimbulkan efek
ketergantungan. Contoh obat MAOI adalah selegiline dan phenelzine.
Antidepresan atipikal. Merupakan antidepresan jenis lain yang bekerja sedikit berbeda
dengan obat jenis lain. Contoh obat ini adalah bupropion.
Peringatan:
Antidepresan tidak menyembuhkan depresi, tetapi mengurangi gejala depresi. Tetap
ikuti anjuran dokter untuk mengikuti terapi lain selain obat antidepresan.
Pertimbangan pilihan antidepresan didasarkan kepada manfaat yang dirasakan serta
efek samping yang timbul. Diskusikan dengan dokter mengenai penggantian pilihan
obat antidepresan bila obat tidak mengurangi gejala atau menimbulkan efek samping
yang mengganggu.
Pilihan obat antidepresan dapat berganti-ganti sampai ditemukan yang cocok dengan
penderita. Jangan putus asa sampai menemukan obat antidepresan yang cocok untuk
Anda.
Obat antidepresan akan dimulai dari dosis yang paling rendah, namun dianggap masih
memberikan manfaat untuk mengurangi gejala. Dosis akan ditingkatkan secara
perlahan, bila diperlukan.
Antidepresan memberikan efek kerja yang lambat, setidaknya 1 minggu untuk obat
tersebut bekerja. Usahakan untuk tidak lupa meminum obat.
Diskusikan kembali kepada dokter bila sudah 4 minggu mengonsumsi antidepresan
tetapi tidak merasakan manfaatnya. Dokter dapat meningkatkan dosis atau mengganti
obat jenis lain.
Antidepresan merupakan obat yang dikonsumsi jangka panjang, paling tidak 6 bulan
hingga 2 tahun. Jangan hentikan pengobatan, walaupun dirasa gejala sudah membaik.
Bila timbul efek samping, jangan menghentikan obat tanpa sepengetahuan dokter.
Antidepresan dapat berinteraksi jika digabungkan dengan obat lain. Tanyakan kepada
dokter sebelum mengonsumsi obat-obatan lain (termasuk produk herba).
Konsultasikan juga kepada dokter mengenai penyakit lain yang diderita, untuk
menghindari efek antidepresan terhadap penyakit tersebut.
Antidepresan dapat memicu timbulnya pemikiran untuk menyakiti diri atau bunuh diri jika
dikonsumsi oleh anak-anak di bawah 18 tahun. Diskusikan kepada dokter mengenai
pemberian obat antidepresan untuk anak-anak.
Beberapa obat antidepresan dapat menyebabkan kantuk, pusing atau penglihatan
buram. Disarankan untuk tidak mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat
berat, khususnya pada konsumsi awal. Hindari juga minuman beralkohol agar tidak
memperparah kondisi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi obat antidepresan, segera
temui dokter.
Penggunaan Antidepresan pada Ibu Hamil dan Menyusui
Secara umum, antidepresan mungkin dapat menimbulkan bahaya bagi janin, tetapi
menghentikan pengobatan juga sangat berbahaya bagi ibu hamil. Depresi yang terjadi saat
kehamilan dapat menimbulkan ketidakpedulian ibu terhadap janin atau dirinya sendiri.
Perubahan hormon yang terjadi saat kehamilan akan membuat keadaan ini semakin buruk
Penggunaan obat antidepresan saat kehamilan akan mempertimbangkan manfaat dan risiko
yang mungkin terjadi. Sampai saat ini, risiko kecacatan janin dari ibu yang mengonsumsi
antidepresan tergolong rendah, tetapi tetap berisiko. Bila dirasa perlu, obat golongan SSRI
atau SNRI menjadi pilihan utama.
Pada wanita menyusui, obat antidepresan berpotensi diserap ke dalam ASI. Namun dalam
beberapa penelitian, kadar obat tersebut akan menjadi sangat kecil di tubuh bayi. Diskusikan
dengan dokter mengenai bahaya yang mungkin ditimbulkan bila menghentikan obat
antidepresan dan risiko yang terjadi terhadap bayi bila terus mengonsumsinya.
Jenis dan Dosis Antidepresan
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan antidepresan. Untuk
mendapatkan penjelasan rinci mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari
masing-masing antidepresan, silahkan lihat pada halaman Obat A-Z.
Antidepresan jenis SSRI
Fluoxetine
Merek dagang Fluoxetine: Deprezac, Noxetine, Elizac, Presin, Andep, Ansi, Courage,
Antipresin, Kalxetin, Zac, Foransi, Flouxetine HCL, Oxipres, Prozac, Nopres
Bentuk obat: oral
Kondisi: Depresi
Dewasa: 20 mg sehari sekali, sebagai dosis awal. Dosis dapat ditingkatkan hingga 80
mg, 2 kali sehari jika diperlukan. Bagi lansia, dosis maksimum adalah 60 mg per hari
Anak-anak 8 tahun ke atas: 10 mg per hari, dan dapat ditingkatkan menjadi 20 mg
setelah 1-2 minggu jika diperlukan
Kondisi: Gangguan obsesif kompulsif (OCD)
Dewasa: 20 mg sehari sekali sebagai dosis awal, dan dapat ditingkatkan hingga 60 mg
jika diperlukan. Dosis maksimum adalah 80 mg, 2 kali sehari. Bagi lansia, dosis
maksimum adalah 60 mg per hari
Anak-anak 7 tahun ke atas: Dosis awal 10 mg per hari. Dosis dapat ditingkatkan
menjadi 20 mg setelah 2 minggu, dan dapat ditingkatkan bertahap sampai 60 mg per
hari jika diperlukan.
Kondisi: Premensrual Dysphoric Disorder (PMDD)
Dewasa: 20 mg per hari. Obat dapat dikonsumsi 14 hari sebelum mensruasi hingga
hari pertama mensruasi. Ulangi pada setiap siklus.
Kondisi: Bulimia nervosa
Dewasa: 60 mg per hari, diminum langsung atau dibagi menjadi beberapa dosis
Kondisi: Gangguan panik
Dewasa: 10 mg per hari sebagai dosis awal, dan ditingkatkan menjadi 20 mg setelah
seminggu. Jika diperlukan, dosis dapat ditingkatkan hingga 60 mg per hari.
Fluvoxamine
Merek dagang Fluvoxamine: Luvox
Bentuk obat: oral
Kondisi: Depresi
Dewasa: 50-100 mg per hari sebagai dosis awal, dan dapat ditingkatkan hingga 300
mg. Dosis di atas 150 mg dapat dibagi menjadi 2-3 kali konsumsi per hari
Kondisi: Gangguan obsesif kompulsif (OCD)
Dewasa: 50 mg sehari sekali, dan dapat ditingkatkan 50 mg tiap 4-7 hari, dengan dosis
maksimum 300 mg per hari. Dosis di atas 100 mg dapat dibagi menjadi 2 kali konsumsi
per hari.
Kondisi: Gangguan kecemasan sosial
Dewasa: 100 mg, sekali sehari pada dosis awal. Dosis maksimum adalah 300 mg per
hari
Escitalopram
Merek dagang Escitalopram: Escitalopram oxalate, Cipralex, Elxion, Depram
Bentuk obat: oral
Kondisi: Gangguan panik (dengan atau tanpa agoraphobia)
Dewasa: 5 mg per hari pada dosis awal, dan dapat ditingkatkan menjadi 10 mg sehari
sekali setelah seminggu. Dosis maksimum adalah 20 mg per hari. Dosis lansia adalah
setengah dari dosis dewasa.
Kondisi: Gangguan cemas, depresi, gangguan obsesif kompulsif (OCD)
Dewasa: 10 mg per hari pada dosis awal, dan dapat ditingkatkan setelah seminggu jika
diperlukan. Dosis maksimum adalah 20 mg per hari. Dosis lansia adalah setengah dari
dosis dewasa
Setraline
Merek dagang Sertraline: Deptral, Fatral, Fridep, Iglodep, Serlof, Semade, Zerlin, Zoloft
Bentuk obat: oral
Kondisi: Depresi, OCD
Dewasa: Dimulai 50 mg/hari, dapat ditingkatkan bertahap tiap minggu, dengan dosis
maksimum 200 mg/hari.
Anak-anak usia 6-12 tahun: 25 mg, 1 kali sehari.
Anak-anak usia 13-17 tahun: Dimulai 50 mg/hari, dapat ditingkatkan bertahap tiap
minggu, dengan dosis maksimum 200 mg/hari.
Kondisi: Gangguan panik, pos traumatic sress disorder (PTSD), Gangguan kecemasan
sosial
Dewasa: 25 mg/hari, dapat ditingkatkan bertahap tiap minggu, dengan dosis maksimum
200 mg/hari.
Kondisi: PMDD
Dewasa: dimulai 50 mg/hari, dapat ditingkatkan bertahap tiap siklus mensruasi, dengan
dosis maksimum 150 mg/hari.
Antidepresan jenis TCAs
Doxepin
Merek dagang Doxepin: Sagalon
Bentuk obat: krim
Kondisi: Gatal pada kondisi kulit eksim atopik dan neurodermatitis
Dewasa: Oleskan kandungan krim doxepin HCI 5% secara tipis ke area yang terinfeksi
3-4 kali sehari, maksimum 8 hari.
Amitriptylin
Merek dagang Amitriptyline: Trilin
Bentuk obat: oral
Kondisi: Depresi
Dewasa: 50-75 mg sehari sekali sebelum tidur, atau dibagi menjadi beberapa kali
minum. Dosis dapat ditingkatkan secara bertahap, dengan dosis maksimum 300 mg.
Lansia: 25-50 mg per hari, sekali sehari sebelum tidur, atau dibagi menjadi beberapa
kali minum.
Anak-anak: 25-50 mg per hari. Obat dapat dikonsumsi sekali sehari sebelum tidur, atau
dibagi menjadi beberapa kali minum.
Kondisi: mengompol
Anak-anak usia 6-10 tahun: 10-20 mg per hari.
Anak-anak usia 11-16 tahun: 25-50 mg per hari.
Obat dapat diberikan sebelum tidur, dengan konsumsi tidak lebih lama dari 3 bulan.
Antidepresan jenis tetrasiklik
Maprotiline
Merek dagang Maprotiline: Sandepril 50, Tilsan 25, Ludiomil, Maprotiline HCl, Sandepril,
Ludios
Bentuk obat: oral
Kondisi: Depresi
Dewasa: 75 mg sekali sehari pada awal konsumsi, atau dibagi menjadi beberapa kali
minum, selama 2 minggu. Dosis dapat ditingkatkan per 25 mg secara bertahap sesuai
kebutuhan, dengan dosis maksimum 225 mg per hari.
Lansia: dosis awal adalah 25 mg, dan dapat ditingkatkan secara bertahap sesuai
respons tubuh terhadap obat.
Mirtazapine
Merek dagang Mirtazapine: Mirzap, Remeron
Bentuk obat: oral
Kondisi: Depresi
Dewasa: 15 mg per hari sebagai dosis awal, dan dapat ditingkatkan bertahap setiap 1-2
minggu, sesuai respons tubuh terhadap obat.
Antidepresan jenis atipikal
Bupropion
Merek dagang Bupropion: -
Bentuk obat: oral
Kondisi: Depresi
Dewasa: 100 mg dua kali sehari, selama 3 hari pertama. Dosis dapat ditingkatkan
menjadi 100 mg, 3 kali sehari jika diperlukan. Dosis maksimum per hari adalah 150 mg,
3 kali sehari.
Lansia: Dimulai dengan dosis 37,5 mg, 2 kali sehari. Dapat ditingkatkan bertahap setiap
3-4 hari, dengan dosis maksimum 300 mg per hari.
Kondisi: Berhenti merokok
Dewasa: 150 mg sekali sehari, selama 6 hari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 150 mg
dua kali sehari, selama 7-9 minggu. Hentikan obat jika tidak ada perubahan setelah 7
minggu konsumsi. Dosis maksimum adalah 300 mg per hari
Lansia: 150 mg sekali sehari, selama 7-9 minggu
Antidepresan jenis SNRIs
Venlavaxine
Merek dagang Venlavaxine: Efexor XR
Kondisi: Gangguan panik
Dewasa: 37,5 mg sekali sehari, selama seminggu awal. Dosis dapat ditingkatkan
hingga 75 mg sekali sehari, setelah 7 hari konsumsi. Dosis maksimum adalah 225 mg
per hari.
Kondisi: Depresi, gangguan cemas
Dewasa: 37.5 – 75 mg sekali sehari, sebagai dosis awal. Dosis dapat ditingkatkan
bertahap 75 mg setiap 4-7 hari, dengan dosis maksimum 225 mg per hari
Duloxetine
Merek dagang Duloxetine: Cymbalta
Bentuk obat: oral
Kondisi: Depresi
Dewasa: 20-30 mg dua kali sehari, atau 60 mg sekali sehari pada konsumsi awal. Dosis
dapat ditingkatkan bertahap 30 mg, setelah seminggu. Dosis maksimum adalah 120 mg
per hari
Kondisi: Gangguan cemas
Dewasa: 30-60 mg sekali sehari. Dosis maksimum adalah 120 mg per hari.
Kondisi: Neuropati diabetik
Dewasa: 60 mg sekali sehari. Dosis maksimum adalah 120 mg per hari, dengan
pembagian dosis sesuai keperluan
Kondisi: Fibromyalgia
Dewasa: 30 mg sekali sehari pada seminggu pertama, dan ditingkatkan menjadi 60 mg
sekali sehari
Antidepresan jenis MAOIs
Selegiline
Bentuk obat: koyo
Kondisi: Depresi
Dewasa: 6 mg per hari pada penggunaan awal. Dosis dapat ditingkatkan setiap 2
minggu, dengan peningkatan 3 mg per hari. Dosis maksimum adalah 12 mg per hari.
Koyo harus diganti setiap 24 jam, dan koyo yang baru dipasang di tempat lain.
Lansia (65 tahun ke atas): 6 mg per hari.
Phenelzine
Bentuk obat: oral
Kondisi: Depresi
Dewasa: 15 mg tiga kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 4 kali sehari, jika
kondisi tidak membaik setelah 2 minggu
Lansia: 7,5 mg per hari pada konsumsi awal. Dosis dapat ditingkatkan setiap 3-4 hari,
dengan dosis maksimum 60 mg per hari.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Depresi
Terakhir diperbarui: 20 Februari 2018
Antidepresan Trisiklik
Antidepresan trisiklik adalah golongan obat-obatan yang digunakan untuk menangani depresi,
gangguan kecemasan, atau keluhan nyeri. Antidepresan trisiklik merupakan antidepresan
yang pertama kali ditemukan, yang cukup efektif dalam mengobati pasien penderita depresi.
Meski terbilang efektif dalam menangani masalah gangguan mental tersebut, beberapa
pasien mengalami sejumlah efek samping setelah menggunakan obat ini. Oleh karena itu,
antidepresan trisiklik sering kali bukanlah pilihan pengobatan utama untuk menangani
depresi.
Selain untuk menangani depresi, antidepresan trisiklik juga bisa diresepkan oleh dokter guna:
Mengatur mood pada penderita serangan panik.
Meredakan nyeri saraf yang disebabkan diabetes atau herpes zoser (cacar ular).
Meredakan nyeri atau sensasi-sensasi nyeri yang terasa pada organ tubuh yang telah
mengalami amputasi atau phantom limb pain.
Mencegah migrain.
Mengobati pruritus atau rasa gatal yang bisa menyerang sebagian atau seluruh tubuh.
Antidepresan trisiklik bekerja dengan cara memengaruhi senyawa pengirim pesan di otak
(neurotransmitter). Pengaruh ini akan mengubah reaksi kimiawi di otak, sehingga proses
pengiriman pesan pada sel saraf otak yang berperan sebagai pusat pengatur mood bisa
dikendalikan, dan akan meredakan depresi.
Peringatan:
Ibu hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan disarankan untuk
berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Jangan mengonsumsi antidepresan trisiklik jika memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Berhati-hatilah dalam menggunakan antidepresan trisiklik bila berusia di bawah 25
tahun atau di atas 65 tahun.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika menderita gagal ginjal, penyakit
liver, penyakit jantung dan pembuluh darah, sroke, hipertiroidisme, diabetes, gangguan
penglihatan, sulit buang air kecil, pembesaran prosat, glaukoma, atau memiliki riwayat
kejang.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol saat sedang menjalani pengobatan dengan
antidepresan trisiklik.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba. Antidepresan trisiklik dapat menyebabkan efek samping berbahaya jika
dikonsumsi bersama dengan cimetidine, epinephrine, atau obat yang mengandung
fosfat.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Antidepresan Trisiklik
Antidepresan trisiklik sering menimbulkan efek samping berupa konsipasi atau kenaikan
berat badan. Selain itu, golongan obat ini juga dapat menimbulkan efek samping berupa:
Sakit kepala atau pusing
Mengantuk
Linglung
Penglihatan kabur
Kejang
Mual
Mata atau mulut kering
Retensi urine
Impotensi
Tekanan darah di bawah batas normal (hipotensi).
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis Antidepresan Trisiklik
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan obat antidepresan
trisiklik. Antidepresan trisiklik di Indonesia tersedia dalam bentuk tablet dan krim.
Untuk mendapatkan penjelasan secara lebih mendetil mengenai efek samping, peringatan,
atau interaksi obat dari masing-masing antidepresan trisiklik, silahkan lihat pada Obat A-Z.
Nama Obat Merek Dagang
Bentuk
obat
Kondisi Dosis
Dewasa: Dosis awal
adalah 50-75 mg per
hari, sekali sehari yang
diberikan sebelum tidur
Amitriptyline Amitriptyline Tablet Depresi
malam atau dibagi
menjadi beberapa dosis.
Dosis bisa ditingkatkan
secara bertahap hingga
mencapai 150 mg per
hari. Untuk mengatasi
depresi berat, dosis
maksimal adalah 300 mg
per hari.
Clomipramine Anafranil Tablet
Gangguan
obsesif
kompulsif
(OCD)
Dewasa: Dosis awal
adalah 10 mg per hari.
Selanjutnya bisa
ditingkatkan menjadi 30-
150 mg per hari jika
diperlukan, sekali sehari
sebelum tidur malam,
atau dibagi menjadi
beberapa dosis.
Sejumlah pasien yang
menderita fobia atau
OCD berat umumnya
memerlukan dosis yang
lebih tinggi, hingga 250
mg per hari. Jika kondisi
sudah membaik, dosis
dapat dikurangi menjadi
50-100 mg per hari.
Depresi
Dewasa: Dosis awal
adalah 10 mg per hari,
yang bisa ditingkatkan
secara bertahap menjadi
30-150 mg per hari jika
diperlukan. Untuk kondisi
yang lebih parah, dosis
maksimal adalah 250 mg.
Doxepin Sagalon Krim Pruritus
Dewasa: Pada
kandungan doxepin
hidroklorida sebesar 5%,
ambil secukupnya
dengan ujung jari, lalu
oleskan pada bagian
tubuh yang ingin diobati
sebanyak 3-4 kali per
hari, dengan jeda
pemakaian 3-4 jam.
Gunakan obat selama 8
hari berturut-turut.
Imipramine Tofranil Tablet Depresi
Dewasa: Dosis awal
adalah 75 mg, yang
dibagi menjadi beberapa
dosis. Dosis bisa
ditingkatkan secara
bertahap menjadi 150-
300 mg per hari jika
diperlukan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Depresi
Terakhir diperbarui: 14 Agusus 2018
Antihisamin
Antihisamin adalah kelompok obat-obatan yang digunakan untuk mengobati reaksi alergi,
seperti rinitis alergi, reaksi alergi akibat sengatan serangga, reaksi alergi makanan, urtikaria
atau biduran. Tidak hanya alergi, antihisamin juga kerap digunakan untuk mengatasi gejala
mual atau muntah yang biasanya diakibatkan oleh mabuk kendaraan.
Antihisamin bekerja dengan cara memblokir zat hisamin yang diproduksi tubuh. Zat hisamin,
pada dasarnya berfungsi melawan virus atau bakteri yang masuk ke tubuh. Ketika hisamin
melakukan perlawanan, tubuh akan mengalami peradangan. Namun pada orang yang
mengalami alergi, kinerja hisamin menjadi kacau karena zat kimia ini tidak lagi bisa
membedakan objek yang berbahaya dan objek yang tidak berbahaya bagi tubuh, misalnya
debu, bulu binatang, atau makanan. Alhasil, tubuh tetap mengalami peradangan atau reaksi
alergi ketika objek tidak berbahaya itu masuk ke tubuh.
Ada dua jenis antihisamin, yaitu antihisamin generasi pertama dan generasi kedua.
Antihisamin generasi pertama lebih menyebabkan rasa kantuk dibandingkan dengan
generasi kedua.
Obat-obat antihisamin generasi pertama adalah:
Chlorpheniramine
Cyproheptadine
Hydroxyzine
Ketotifen
Promethazine
Sedangkan obat-obat antihisamin generasi kedua adalah:
Desloratadine
Fexofenadine
Levocetirizine
Cetirizine
Loratadine.
Peringatan:
Ibu hamil, ibu menyusui, atau wanita yang sedang merencanakan kehamilan, perlu
menyesuaikan jenis dan dosis antihisamin menurut anjuran dokter.
Hati-hati jika ingin memberikan antihisamin pada anak-anak. Penggunaan tiap jenis
obat antihisamin berbeda-beda dan disesuaikan dengan usia.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika menderita gangguan ginjal,
gangguan hati, tukak lambung, obsruksi usus, infeksi saluran kemih, pembengkakan
prosat, dan glaukoma.
Jika diresepkan obat antihisamin golongan pertama, hindari mengonsumsi zat alkohol
atau minuman beralkohol karena dapat memperparah efek rasa kantuk.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan antihisamin bersama dengan obat-obatan
lainnya, termasuk produk herba, karena dikhawatirkan dapat menyebabkan efek
samping yang membahayakan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Antihisamin
Sama seperti obat-obat lain, obat antihisamin juga berpotensi menyebabkan efek samping.
Beberapa efek samping yang umumnya terjadi setelah mengonsumsi obat antihisamin ini
adalah:
Mengantuk
Mulut kering
Disfagia
Pusing
Sakit kepala
Nyeri perut
Sulit buang air kecil
Mudah marah
Penglihatan kabur.
Jenis-Jenis, Merek Dagang, serta Dosis Antihisamin
Berikut ini dosis antihisamin berdasarkan jenis-jenis obatnya. Sebagai informasi, penggunaan
masing-masing jenis obat ini dilarang bagi kelompok usia yang tidak disebutkan di bawah.
Untuk mendapatkan penjelasan secara rinci mengenai efek samping, peringatan, atau
interaksi dari masing-masing obat antihisamin, silahkan lihat pada Obat A-Z.
Brompheniramine
Merek dagang: Alco Plus, Alco Plus DMP, Ares Cold & Allergy, Ares Cold & Cough
Bentuk obat: Sirop
Alergi
Anak usia 13 tahun hingga dewasa: 4 mg tiap 4-6 jam.
Anak usia 7-12 tahun: 2 mg tiap 4-6 jam.
Anak usia 2-6 tahun: 1 mg tiap 4-6 jam.
Chlorpheniramine
Merek dagang Chlorpheniramine: Alpara, Brontusin, Ceteem, Chlorphenamine Maleate,
Dextral, Etafusin, Lodecon, Omecold, Pacdin Cough, Tilomix
Bentuk obat: Tablet, sirop, suspensi
Alergi
Dewasa: 4 mg tiap 4-6 jam, maksimal 24 mg per hari.
Anak usia 1-2 tahun: 1 mg, dua kali sehari.
Anak usia 2-5 tahun: 1 mg tiap 4-6 jam.
Anak usia 6-12 tahun: 2 mg tiap 4-6 jam.
(Dosis maksimal untuk usia 1-5 tahun adalah 6 mg per hari dan untuk usia 6-12 tahun
adalah 12 mg per hari).
Cyproheptadine
Merek dagang Cyproheptadine: Bimatonin, Cydifar, Ennamax, Erphacyp, Graperide,
Heptasan, Lexahis, Nebor, Poncohis, Pronam
Bentuk obat: Tablet
Alergi
Dewasa: 12-16 mg per hari dibagi ke dalam 3-4 kali dosis. Dosis maksimal adalah 32
mg per hari.
Anak usia 2-6 tahun: 2 mg, 2-3 kali per hari. Dosis maksimal 12 mg per hari.
Anak usia 7-14 tahun: 4 mg, 2-3 kali per hari. Dosis maksimal 16 mg per hari.
Migrain
Dewasa: 4 mg, dapat diulang kembali setelah 30 menit. Dosis tidak melebihi 8 mg
dalam kurun 4-6 jam. Dosis pemeliharaan adalah 4 mg tiap 4-6 jam.
Hydroxyzine
Merek dagang Hydroxyzine: Besalin
Bentuk obat: Tablet, sirop
Gatal-gatal (pruritus) dan urtikaria
Dewasa: Dosis awal adalah 25 mg yang dikonsumsi pada malam hari. Atau 25 mg, 3-4
kali per hari jika diperlukan.
Anak usia 6 bulan-6 tahun: Dosis awal adalah 5-15 mg per hari, ditingkatkan menjadi
50 mg per hari yang dibagi beberapa kali dosis.
Anak usia 7 tahun atau lebih: Dosis awal adalah 15-25 mg per hari, ditingkatkan
menjadi 50-100 mg per hari yang dibagi dalam beberapa dosis.
Ketotifen
Merek dagang Ketotifen: Asifen, Ditensa, Intifen, Proflas, Scanditen, Tosma, Zaditen
Bentuk obat: Tablet, Sirop
Rinitis alergi
Anak usia 3 tahun hingga dewasa: 1 mg, 2 kali sehari, dapat ditingkatkan menjadi 2
mg, dua kali sehari jika diperlukan.
Promethazine
Merek dagang Promethazine: Berlifed, Erpha Allergil, Halflyn, Hufallerzine expectorant,
Nufapreg, Phenerica, Prome, Promedex, Promethazine, Zenirex
Bentuk obat: Tablet, sirop (promethazine hydrochloride)
Alergi
Dewasa: 25 mg yang dikonsumsi pada malam hari. Dapat ditingkatkan menjadi 25 mg,
dua kali sehari jika diperlukan.
Anak usia 2-5 tahun: 5-15 mg per hari, dibagi menjadi 1-2 kali dosis.
Anak usia 6-10 tahun: 10-25 mg, dibagi menjadi 1-2 kali dosis per hari.
Cetirizine
Merek dagang Cetirizine: Berzin, Cetirizine, Cetirizine Hydrocholride, Esculer, Esin, Gentrizin,
Intrizin, Lerzin, Ritez Simzen
Bentuk obat: Tablet, tablet kunyah, sirop, Drops (Tetes oral)
Alergi
Dewasa: 10 mg, sekali per hari atau 5 mg, 2 kali per hari.
Bayi usia 6-23 bulan: 2,5 mg, sekali per hari yang dapat ditingkatkan hingga dosis
maksimal 2,5 mg, 2 kali per hari untuk bayi usia 12 bulan ke atas.
Anak usia 2-5 tahun: 5 mg, 1-2 kali per hari.
Anak usia 6 tahun atau lebih: 10 mg, 1-2 kali per hari.
Lansia: Dosis awal 5 mg, sekali per hari.
Desloratadine
Merek dagang Desloratadine: Aerius, Aerius D-12, Aleros, Altera, Desdin, Desloratadine,
Desavell, Eslor, Simdes
Bentuk obat: Tablet, sirop
Alergi
Dewasa: 5 mg, sekali per hari.
Bayi usia 6-11 bulan: 1 mg, sekali per hari.
Balita usia 1-5 tahun: 1,25 mg, sekali per hari.
Anak usia 6-11 tahun: 2,5 mg, sekali per hari.
Fexofenadine
Merek dagang Fexofenadine: Foxofed, Fexoven OD, Telfas, Telfas BD, Telfas HD, Telfas
OD, Telfas Plus
Bentuk obat: Tablet
Rinitis alergi
Anak usia 12 tahun hingga dewasa: 120 mg, satu kali per hari.
Anak usia 6-11 tahun: 30 mg, dua kali per hari.
Urtikaria
Anak usia 12 tahun hingga dewasa: 180 mg, satu kali per hari.
Levocetirizine
Merek dagang Levocetirizine: Avocel, Levocetirizine Dihydrochloride, L-Falergi, Xyzal
Bentuk obat: Tablet
Rinitis alergi
Dewasa: 2,5-5 mg, sekali per hari, dikonsumsi pada malam hari.
Anak usia 2-5 tahun: 1,25 mg, sekali per hari, dikonsumsi malam.
Anak usia 6-11 tahun: 2,5 mg, sekali per hari, dikonsumsi malam.
Anak usia 12 tahun atau lebih: 2,5-5 mg, sekali per hari, dikonsumsi malam.
Urtikaria
Dewasa: 2,5-5 mg, sekali per hari dikonsumsi malam.
Bayi usia 6 bulan-5 tahun: 1,25 mg, sekali per hari.
Anak usia 6-11 tahun: 2,5 mg, sekali per hari, dikonsumsi malam.
Anak usia 12 tahun atau lebih: 2,5-5 mg, sekali per hari, dikonsumsi malam.
Loratadine
Merek dagang Loratadine: Alernitis, Alloris, Klinset, Loratadine, Miratadin, Rahisin
Bentuk obat: Tablet, sirop
Alergi
Anak usia 6 tahun hingga Dewasa: 10 mg, satu kali per hari atau 5 mg tiap 12 jam per
hari.
Anak usia 2-5 tahun: 5 mg, satu kali per hari.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Terakhir diperbarui: 5 September 2018
Antijamur
Antijamur adalah kelompok obat untuk mengatasi infeksi jamur. Obat antijamur atau
antifungi ini tersedia dalam berbagai bentuk sediaan, mulai dari tablet, krim, salep,
sabun, bedak, hingga sampo. Obat ini digunakan sesuai dengan resep dokter.
Obat antijamur bekerja dengan cara menyerang sruktur dan fungsi penting pada sel jamur.
Obat ini akan merusak membran dan dinding sel, sehingga sel jamur akan pecah dan mati.
Sebagian obat antijamur dapat membunuh sel jamur, sedangkan sebagian lainnya mencegah
perkembangan dan pertumbuhan sel.
Infeksi jamur dapat menyerang bagian tubuh mana pun. Walaupun bisa menyerang semua
bagian tubuh, infeksi jamur paling sering terjadi di kulit, rambut, atau kuku. Infeksi jamur
umumnya tidak berbahaya, tetapi bisa menjadi serius jika terjadi pada penderita yang
memiliki daya tahan tubuh yang lemah, misalnya akibat mengonsumsi obat imunosupresan
atau menderita infeksi HIV.
Jenis Antijamur
Ada beberapa jenis obat antijamur yang terbagi berdasarkan sruktur kimia dan cara kerjanya,
di antaranya:
Azole
Obat ini merupakan antijamur yang berspektrum luas, artinya dapat membunuh berbagai jenis
jamur. Antijamur golongan azole bekerja dengan cara merusak membran sel jamur. Jika
membran sel jamur rusak, sel tersebut akan mati. Contoh obat ini adalah:
Clotrimazole
Fluconazole
Itraconazole
Ketoconazole
Tioconazole
Miconazole
Voriconazole
Echinocandin
Obat antijamur ini bekerja dengan cara merusak dinding sel jamur. Jika dinding sel jamur
tidak dapat dibentuk, sel tersebut akan mati. Contoh obat ini adalah:
Anidulafungin
Micafungin
Caspofungin
Polyene
Antijamur golongan polyene dikenal juga sebagai obat antimikotik. Obat ini bekerja dengan
cara merusak membran sel jamur, sehingga sel tersebut akan mati. Contoh obat antijamur
polyene adalah:
Nysatin
Amphotericin B
Selain yang telah disebutkan di atas, ada beberapa antijamur lain yang tidak digolongkan
namun juga dapat membunuh jamur, contohnya adalah griseofulvin dan terbinafne. Obat
antijamur umumnya dapat ditemukan dalam beberapa bentuk sediaan, yaitu:
Topikal (oles atau digunakan di kulit), misalnya, krim, losion, semprot, sabun, sampo,
atau bedak
Oral (minum), misalnya, tablet, kapsul, dan sirop
Intravena (melalui pembuluh darah), misalnya suntik dan infus
Intravagina (melalui vagina), yaitu tablet yang dimasukan ke dalam vagina
Peringatan Sebelum Menggunakan Antijamur:
Jangan menggunakan obat-obatan antijamur jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap
obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit jantung, gangguan hati, atau
gangguan ginjal.
Gunakan antijamur hanya di bagian yang dianjurkan, hindari menyentuh bagian mata,
hidung, dan mulut, saat menggunakan obat antijamur oles, kecuali jika obat digunakan
pada bagian tersebut.
Beri tahu dokter jika Anda akan menggunakan sedang menggunakan pil KB. Beberapa
jenis antijamur bisa mempengaruhi kerja eserogen atau progeseron yang terkandung
di dalam pil KB.
Jenis antijamur tertentu yang digunakan pada organ intim dan bisa merusak kondom
atau diafragma yang sedang digunakan dan mengurangi efektivitasnya. Sehingga,
hindari penggunaannya secara bersamaan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat antijamur.
Efek Samping dan Bahaya Antijamur
Antijamur dapat menyebabkan beberapa efek samping yang berbeda-beda, tergantung
bentuk sediaan obat antijamur yang digunakan. Berikut adalah penjelasannya:
Antijamur oles dan intravaginal
Obat antijamur oles dapat menimbulkan beberapa efek samping pada area kulit yang
dioleskan. Efek samping tersebut berupa:
Iritasi
Sensasi terbakar
Gatal
Kemerahan
Antijamur oral atau minum
Efek samping yang dapat muncul akibat antijamur oral antara lain:
Tidak enak badan
Nyeri perut
Perut kembung
Diare
Sakit kepala
Gangguan pecernaan
Antijamur intravena
Berikut ini adalah efek samping yang dapat disebabkan oleh antijamur intravena:
Nafsu makan hilang
Tidak enak badan
Muntah
Diare
Nyeri ulu hati
Demam
Menggigil
Sakit kepala
Nyeri otot dan sendi
Anemia
Nyeri dan luka pada area suntikan
Selain efek samping yang telah disebutkan di atas, penggunaan antijamur juga bisa
menyebabkan timbulnya reaksi alergi obat, yang ditandai dengan munculnya ruam yang
terasa gatal pada kulit, bengkak pada bibir atau kelopak mata, dan kesulitan bernapas.
Merek Dagang dan Dosis Antijamur
Seperti yang telah dijelaskan di atas, obat antijamur terdiri dari beberapa jenis yang terbagi
berdasarkan sruktur kimia dan cara kerjanya.
Azole
Di bawah ini adalah rincian dosis obat antijamur golongan azole untuk penanganan sejumlah
kondisi bagi orang dewasa:
Itraconazole
Merek dagang itraconazole: Fungitrazol, Itzol, Mycotrazol, Sporanox, Sporax
Untuk mengetahui informasi lengkap mengenai obat ini, silakan kunjungi laman obat
itraconazole.
Ketoconazole
Merek dagang ketoconazole: Formyco, Nizol, Nizoral, Solinfec, Tokasid, Zoloral
Untuk mengetahui informasi lengkap mengenai obat ini, silakan kunjungi laman obat
ketoconazole.
Clotrimazole
Merek dagang clotrimazole: Canesen, Clonitia
Untuk mengetahui informasi lengkap mengenai obat ini, silakan kunjungi laman obat
clotrimazole.
Fluconazole
Merek dagang fuconazole: Cryptal, Difucan, FCZ, Fluxar, Kifuzol, Zemyc
Untuk mengetahui informasi lengkap mengenai obat ini, silakan kunjungi laman obat
fuconazole.
Miconazole
Merek dagang miconazole: Funtas, Locoriz, Mycorine, Mycozol
Untuk mengetahui informasi lengkap mengenai obat ini, silakan kunjungi laman obat
miconazole.
Tioconazole
Merek dagang tioconazole: Trosyd, Prodermal
Kondisi: Jamur kulit
Topikal: sebagai krim 1%, oleskan 1–2 kali sehari selama 7–42 hari
Kondisi: Kandidiasis vulvovaginal
Topikal: oleskan salep 6,5% satu kali sehari intravaginal
Kondisi: Jamur kuku
Topikal: gunakan cairan tocinazole 28% pada kuku dan kulit di sekitarnya setiap 12 jam
sekali selama 6–12 bulan
Voriconazole
Merek dagang voriconazole: VFend
Kondisi: Pengobatan candidaemia, infeksi candida pada jaringan bagian dalam, aspergillosis
invasif, scedosporiosis, atau fusariosis
Intravena: 6 mg/kg tiap 12 jam untuk hari pertama pertama dilanjutkan dengan 4 mg/kg
dua kali sehari.
Oral: 400 mg tiap 12 jam untuk hari pertama dilanjutkan dengan 200 mg dua kali sehari.
Echinocandin
Di bawah ini adalah rincian dosis obat antijamur golongan echinocandin untuk penanganan
sejumlah kondisi bagi orang dewasa:
Anidulafungin
Merek dagang anidulafungin: Ecalta
Kondisi: Kandidiasis esofagus
Intravena: 100 mg sebagai dosis hari pertama dilanjutkan dengan 50 mg perhari selama
7 atau 14 hari.
Kondisi: Candidaemia atau infeksi Candida pada jaringan tubuh yang lebih dalam
Intravena: 200 mg dosis hari pertama dilanjutan dengan 100 mg per hari hingga 14 hari
setelah gejala klinis menghilang
Micafungin
Merek dagang micafungin: Mycamine
Kondisi: Kandidiasis berat
Intravena: 100–200 mg sekali sehari selama 14 hari
Kondisi: Kandidiasis esofagus
Intravena: 150 mg sehari sekali selama seminggu
Polyene
Di bawah ini adalah rincian dosis obat antijamur golongan polyene untuk penanganan
sejumlah kondisi bagi orang dewasa:
Nysatin
Merek dagang nysatin: Candisin, Cazetin, Consantia, Enysin, Mycosatin, Nymiko, Nysin,
Fladysin, Flagysatin
Untuk mengetahui informasi lengkap mengenai obat ini, silakan kunjungi laman obat nysatin.
Amphotericin B
Merek dagang amphotericin B: Fungicid
Untuk mengetahui informasi lengkap mengenai obat ini, silakan kunjungi laman obat
amphotericin B.
Golongan lain
Rincian dosis obat antijamur golongan lain untuk penanganan sejumlah kondisi bagi orang
dewasa dapat dilihat pada masing-masing laman obat berikut ini:
Griseofulvin
Merek dagang griseofulvin: Griseofulvin, Grivin Forte, Rexavin
Untuk mengetahui informasi lengkap mengenai obat ini, silakan kunjungi laman obat
griseofulvin.
Terbinafne
Merek dagang terbinafne: Interbi, Lamisil, Termisil
Untuk mengetahui informasi lengkap mengenai obat ini, silakan kunjungi laman obat
terbinafne.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aspergillosis
Candidiasis
Infeksi Jamur
Terakhir diperbarui: 20 Juli 2020
Antikoagulan
Antikoagulan adalah obat yang berfungsi mencegah penggumpalan darah. Obat ini
bekerja dengan cara menghambat kerja protein yang terlibat dalam proses pembekuan
darah.
Obat antikoagulan sering disebut sebagai obat pengencer darah, namun sebutan ini kurang
tepat. Obat antikoagulan tidak mengencerkan darah, tetapi memperpanjang waktu darah
untuk membeku.
Proses pembekuan darah berperan penting untuk menghentikan perdarahan jika terjadi luka.
Namun, darah yang membeku dan menggumpal di otak, jantung, atau paru-paru jusru
berbahaya karena dapat menyumbat atau menghentikan aliran darah ke organ tersebut.
Obat antikoagulan digunakan untuk mengobati dan mencegah penyumbatan pembuluh
darah, seperti pada kondisi di bawah ini:
Fibrilasi atrium
Serangan jantung
Penyakit jantung bawaan
Stroke dan transient ischaemic attack (TIA)
Deep vein thrombosis (DVT)
Emboli paru
Selain sejumlah penyakit di atas, obat antikoagulan juga digunakan pada pasien yang
berisiko mengalami penggumpalan darah akibat beberapa kondisi berikut:
Baru menjalani operasi penggantian lutut atau panggul
Menjalani operasi penggantian katup jantung
Menderita thromboflia dan sindrom antifosfolipid
Memiliki riwayat penggumpalan darah sebelumnya
Jenis Obat Antikoagulan
Antikoagulan terbagi ke dalam empat golongan. Pembagian ini berdasarkan fungsinya dalam
menghambat fungsi protein yang berperan dalam proses penggumpalan darah. Keempat
golongan tersebut adalah:
Warfarin , yaitu jenis obat antikoagulan coumarin yang bekerja dengan menghambat
kerja vitamin K di dalam darah
Penghambat faktor Xa, yaitu jenis obat antikoagulan yang bekerja dengan menghambat
kerja faktor Xa
Penghambat thrombin, yaitu golongan obat antikoagulan yang berfungsi mencegah
aktivasi thrombin
Heparin , yaitu jenis obat antikoagulan yang berperan dalam menghambat thrombin dan
faktor Xa
Peringatan Sebelum Menggunakan Antikoagulan:
Jangan menggunakan obat antikoagulan jika Anda menderita aneurisma otak ,
endokarditis , perikarditis, diseksi aorta , efusi perikardial, atau berisiko tinggi terserang
sroke
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol selama menjalani pengobatan dengan
antikoagulan karena dapat meningkatkan risiko perdarahan.
Selama menggunakan obat antikoagulan, disarankan untuk menjalani tes darah secara
rutin. Tes darah bertujuan untuk menyesuaikan dosis, serta memasikan efektivitas dan
keamanan penggunaan obat antikoagulan.
Konsultasikan terlebih dulu dengan dokter jika Anda memerlukan antikoagulan saat
sedang hamil atau menyusui. Dokter akan memberikan jenis antikoagulan yang sesuai.
Sebelum menggunakan obat antikoagulan, beri tahu dokter jika Anda menderita
penyakit ginjal , penyakit liver , gangguan pembekuan darah, tekanan darah tinggi , gagal
jantung , atau gangguan keseimbangan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat antikoagulan sebelum menjalani
bedah maupun tindakan pengobatan dan diagnosis lainnya. Pengobatan dengan
antikoagulan mungkin akan dihentikan selama beberapa waktu.
Sebelum menggunakan obat antikoagulan, konsultasikan terlebih dulu dengan dokter
terkait makanan, minuman, obat maupun suplemen yang dapat memengaruhi kinerja
antikoagulan.
Diskusikan dengan dokter anak mengenai penggunaan obat antikoagulan pada anakanak, agar dapat diberikan jenis obat dan dosis yang tepat.
Efek Samping dan Bahaya Antikoagulan
Perdarahan merupakan efek samping yang paling mungkin terjadi akibat penggunaan obat
antikoagulan. Beberapa keluhan yang bisa menandakan terjadinya perdarahan adalah:
Mimisan yang sering berulang dan lama berhenti
Mudah memar
Gusi berdarah
Feses berwarna hitam
Muntah darah atau batuk darah
Mensruasi berlebihan pada wanita
Sakit punggung parah yang muncul tiba-tiba
Terdapat darah pada urine dan feses
Efek samping lain yang mungkin muncul akibat penggunaan obat antikoagulan tergantung
pada jenis antikoagulan yang digunakan, antara lain:
Mual
Kulit gatal
Hilang nafsu makan
Diare atau sembelit
Rambut rontok
Sakit kepala
Rasa terbakar di dada ( heartburn)
Kulit dan putih mata menguning ( penyakit kuning )
Nyeri dan iritasi di area bekas suntikan
Sesak napas
Nyeri dada
Jenis, Merek Dagang, dan Dosis Antikoagulan
Dosis antikoagulan tergantung pada jenis dan bentuk obat, serta usia dan kondisi pasien.
Warfarin
Bentuk sediaan: tablet
Merek dagang: Warfarin , Simarc, Rheoxen, Notisil
Kondisi: pengobatan dan pencegahan deep vein thrombosis (DVT)
Dewasa: dosis awal adalah 5–10 mg, sekali sehari. Dosis pemeliharaan 3–9 mg per
hari.
Fondafarinux
Bentuk sediaan fondafarinux : suntikan subkutan (di bawah kulit/SC)
Merek dagang: Arixtra
Kondisi: trombosis vena luar
Dewasa: 2,5 mg, sekali sehari, selama 30–45 hari.
Kondisi: deep vein thrombosis (DVT)
Dewasa: 5–10 mg, sekali sehari, selama 5–9 hari. Dosis disesuaikan dengan berat
badan.
Kondisi: pencegahan komplikasi DVT pada bedah perut dan tulang
Dewasa: 2,5 mg, sekali sehari, dimulai 6–8 jam setelah operasi. Suntikan dapat
dilanjutkan hingga 5–32 hari.
Rivaroxaban
Bentuk sediaan rivaroxaban : tablet
Merek dagang: Xarelto
Kondisi: pengobatan DVT dan emboli paru
Dewasa: dosis awal 15 mg, 2 kali sehari, selama 3 minggu. Dosis pemeliharaan untuk
perawatan dan pencegahan kambuhnya penyakit adalah 20 mg, sekali sehari.
Kondisi: pencegahan komplikasi DVT akibat operasi
Dewasa: 10 mg, sekali sehari, dimulai 6–10 jam setelah operasi. Pengobatan
dilanjutkan sampai 2–5 minggu setelah operasi penggantian panggul dan lutut.
Kondisi: pencegahan penyakit jantung dan pembuluh darah
Dewasa: 2,5 mg, 2 kali sehari.
Apixaban
Bentuk sediaan apixaban : tablet
Merek dagang: Eliquis
Kondisi: pengobatan DVT dan emboli paru
Dewasa: dosis awal 10 mg, 2 kali sehari, selama 7 hari; diikuti 5 mg, 2 kali sehari.
Setelah menjalani pengobatan selama minimal 6 bulan, konsumsilah apixaban 2,5 mg,
2 kali sehari, untuk mencegah kekambuhan.
Kondisi: pencegahan komplikasi DVT akibat operasi
Dewasa: 2,5 mg, 2 kali sehari, dimulai 12–24 jam setelah operasi. Pengobatan
dilanjutkan sampai 10–38 hari setelah operasi.
Kondisi: pencegahan sroke dan emboli akibat gangguan irama jantung
Dewasa: 5 mg, 2 kali sehari
Heparin
Bentuk sediaan: suntikan subkutan (di bawah kulit/SC) dan intravena (lewat pembuluh
darah/IV)
Merek dagang: Hepagusan, Heparinol, Hico, Inviclot, Oparin, Thrombofash, Thrombogel,
Thrombophob , Thromecon
Kondisi: pencegahan komplikasi DVT akibat operasi
Dewasa: 5.000 unit (U) secara SC, diberikan 2 jam sebelum operasi, kemudian
diberikan tiap 8–12 jam, selama 7 hari atau sampai pasien dapat bergerak.
Kondisi: emboli arteri perifer, emboli paru, angina, DVT
Dewasa: 75–80 U/kgBB atau 5.000–10.000 U, diikuti 18 U/kgBB atau 1.000–2.000 U
per jam melalui infus di pembuluh darah.
Anak-anak: 50 U/kgBB, diikuti 15–25 U/kgBB per jam.
Kondisi: DVT
Dewasa: 15.000–20.000 U secara SC, tiap 12 jam, atau 8.000–10.000 U tiap 8 jam.
Anak-anak: 250 U/kgBB, 2 kali sehari
Enoxaparin
Bentuk sediaan enoxaparin : suntikan subkutan (di bawah kulit/SC) dan intravena (lewat
pembuluh darah/IV)
Merek dagang: Lovenox
Kondisi: serangan jantung STEMI ( ST-elevation myocardial infarction)
Dewasa: 30 mg secara IV dan 1 mg/kgBB secara SC. Setelah itu, dilanjutkan dengan dosis 1
mg/kgBB secara SC, selama 8 hari atau sampai perawatan rumah sakit selesai. Dua suntikan SC
yang dilakukan di awal tidak boleh lebih dari 100 mg.
Pada pasien yang menjalani pemasangan ring jantung, dosis akan ditambahkan 300 mcg/kgBB
secara IV bila suntikan SC terakhir sudah lebih dari 8 jam.
Lansia ≥75 tahun: 750 mcg/kgBB tiap 12 jam. Dosis maksimal 75 mg pada 2 suntikan pertama.
Kondisi: unsable angina
Dewasa: 1 mg/kgBB secara SC, tiap 12 jam, selama 2–8 hari.
Kondisi: pencegahan DVT selama operasi
Dewasa: 20–40 mg, sekali sehari, selama 7–10 hari. Dosis pertama diberikan 2–10 jam
sebelum operasi. Pada pasien yang menjalani operasi penggantian panggul,
pengobatan dilanjutkan dengan dosis 40 mg, sekali sehari, sampai 3 minggu setelah
operasi.
Anak-anak: 500–750 mcg/kgBB secara SC, tiap 12 jam.
Kondisi: pengobatan DVT
Dewasa: 1 mg/kgBB secara SC, tiap 12 jam; atau 1,5 mg/kgBB, sekali sehari, sampai 5
hari.
Anak-anak: 1–1,5 mg/kgBB, secara SC, tiap 12 jam.
Kondisi: pencegahan penggumpalan darah saat cuci darah
Dewasa: 1 mg/kgBB yang disuntikkan melalui selang arteri yang menuju mesin saat
prosedur cuci darah dimulai.
Nadroparin
Bentuk sediaan: suntikan subkutan (di bawah kulit/SC) dan intravena (lewat pembuluh darah
vena/IV).
Merek dagang: Fraxiparine
Kondisi: serangan jantung/ unsable angina
Dewasa: 86 unit/kgBB secara SC, 2 kali sehari, selama 6 hari. Dosis pertama dapat
diberikan secara IV.
Kondisi: pencegahan komplikasi DVT akibat operasi
Dewasa: Untuk pasien risiko sedang, 2.850 unit secara SC, sekali sehari, selama 7 hari
atau sampai pasien bisa bergerak. Suntikan pertama diberikan 2–4 jam sebelum
operasi.
Untuk pasien risiko tinggi, 38–57 unit/kgBB, sekali sehari, diberikan 12 jam sebelum
operasi, 12 jam setelah operasi, dan dilanjutkan sampai 10 hari.
Kondisi: pengobatan DVT
Dewasa: 85 unit/kgBB secara SC, 2 kali sehari; atau 171 unit/kgBB, sekali sehari.
Kondisi: pencegahan penggumpalan darah saat cuci darah
Dewasa: 2.850 U (BB <50kg), 3.800 U (BB 50–69 kg), atau 5.700 U (BB ≥70 kg) disuntikkan
melalui selang arteri yang menuju mesin saat cuci darah dimulai.
Parnaparin
Bentuk sediaan parnaparin adalah suntikan subkutan (di bawah kulit/SC)
Merek dagang: Fluxum
Kondisi: pencegahan komplikasi DVT akibat operasi
Dewasa: 3.200–4.250 unit (U), diberikan 12–2 jam sebelum operasi hingga 7–10 hari
setelah operasi.
Kondisi: pengobatan DVT
6.400 U, selama 7–10 hari.
Dabigatran
Bentuk sediaan tablet
Merek dagang: Pradaxa
Kondisi: pencegahan DVT setelah operasi
Dewasa: dosis awal 110 mg yang diberikan 1–4 jam setelah operasi, dilanjutkan 220 mg, 1 kali
sehari, pada hari selanjutnya sampai dengan 10–35 hari.
Lansia ≥75 tahun: dosis awal 75 mg yang diberikan 1–4 jam setelah operasi, dilanjutkan 150 mg,
1 kali sehari, pada hari selanjutnya sampai 10–35 hari.
Kondisi: pencegahan sroke dan penyakit emboli lain akibat gangguan irama jantung.
Dewasa: 150 mg, 2 kali sehari.
Lansia 75-80 tahun: 110–150 mg, 2 kali sehari.
Untuk mendapatkan penjelasan lebih rinci mengenai masing-masing jenis obat antikoagulan
di atas, silakan buka laman obat A-Z.
Terakhir diperbarui: 27 Februari 2020
Antikonvulsan
Antikonvulsan adalah obat yang digunakan untuk mengembalikan kesabilan rangsangan sel
saraf sehingga dapat mencegah atau mengatasi kejang. Selain mengatasi kejang,
antikonvulsan juga digunakan untuk meredakan nyeri akibat gangguan saraf (neuropati) atau
mengobati gangguan bipolar.
Saraf-saraf dalam sel otak saling berkomunikasi melalui sinyal lisrik, sehingga dapat
memerintahkan tubuh untuk bergerak atau bertindak. Pada kondisi kejang, jumlah
rangsangan sinyal lisrik saraf melebihi batas normal. Perubahan rangsangan sinyal saraf
tersebut dapat disebabkan oleh cedera pada otak, tumor otak, sroke, atau gangguan di luar
otak, misalnya gangguan elektrolit. Obat antikonvulsan dapat menormalkan kembali
rangsangan di sepanjang sel saraf, sehingga kejang dapat dicegah atau diatasi.
Peringatan:
Harap berhati-hati bagi penderita penyakit jantung, gangguan ginjal, dan gangguan hati.
Obat antikonvulsan dapat memengaruhi suasana hati dan perilaku, sehingga dapat
meningkatkan risiko depresi serta ide untuk bunuh diri. Diskusikan mengenai risiko dan
manfaat konsumsi antikonvulsan dengan dokter.
Hati-hati penggunaan pada lansia, karena berisiko menimbulkan overdosis. Dosis pada
lansia akan dikurangi dan disesuaikan dengan respons tubuh.
Antikonvulsan dapat memengaruhi efektivitas pil KB, disarankan untuk memilih
kontrasepsi jenis lain.
Penghentian atau penggantian jenis antikonvulsan pada penderita epilepsi saat
kehamilan tidak dianjurkan, karena berisiko timbul kejang yang tidak terkontrol. Dosis
antikonvulsan saat kehamilan akan disesuaikan kembali, terutama saat trimeser ketiga.
Disarankan mengonsumsi suplemen asam folat saat kehamilan untuk mencegah
kelainan saraf pada janin.
Jangan mengubah atau menghentikan konsumsi obat antikonvulsan tanpa seizin dari
dokter, karena dapat menimbulkan kejang berulang.
Walaupun sudah dalam pengobatan, kejang masih berisiko untuk muncul. Hindari
aktivitas seperti menyetir, memasak, penggunaan benda tajam, dan berenang.
Diskusikan juga dengan dokter anak mengenai merawat bayi baru lahir (bila penderita
baru melahirkan), pasikan selalu ada yang menemani penderita kejang dan epilepsi
saat merawat bayi.
Secara umum, menyusui saat mengonsumsi obat antikonvulsan dianggap aman, karena
hanya sejumlah kecil obat yang diserap ke dalam ASI. Namun, tetap berisiko membuat
bayi menjadi mengantuk atau rewel. Bila hal ini terjadi, diskusikan dengan dokter untuk
mempertimbangkan penggantian ASI dengan susu formula.
Jenis-jenis Antikonsulvan
Obat antikonvulsan terdiri dari beberapa jenis, yang meliputi:
Barbiturat . Obat ini menekan aktivitas sisem saraf pusat dan meningkatkan aksi
gamma-aminobutyric acid (GABA) yang menghambat neurotransmitter, sehingga
mencegah terjadinya kejang. Antikonsvulsan barbiturat dipakai dalam mengobati semua
jenis kejang. Contoh obat ini adalah phenobarbital.
Penghambat carbonic anhydrase. Obat ini menghambat enzim carbonic anhydrase,
sehingga mempengaruhi elektrolit dan keseimbangan asam basa pada sel. Hal ini dapat
mencegah kejang. Selain kejang, obat ini digunakan sebagai diuretik dan mengatasi
glaukoma. Contohnya adalah topiramate.
Benzodiazepine . Obat ini bekerja dengan cara menekan sisem saraf pusat dan
meningkatkan aktivitas GABA. Contoh obat ini adalah diazepam, clonazepam, dan
lorazepam.
Dibenzazepine . Obat ini juga meningkatkan aktivitas GABA dan menghambat aktivitas
natrium dalam sel. Contoh obat ini adalah oxcarbazepine dan carbamazepine.
Turunan asam lemak . Obat ini menghambat enzim penghancur GABA, sehingga
meningkatkan konsentrasi GABA. Contoh obat ini adalah asam valproat (valporic acid).
Hydantoin . Obat ini menghentikan rangsangan sel saraf yang berlebihan saat kejang
dengan menghambat aktivitas natrium dalam sel saraf. Contoh obat ini adalah
phenytoin.
Pyrrolidine . Obat ini dipakai untuk pengobatan epilepsi dan bekerja dengan cara
memperlambat transmisi saraf. Contoh obat ini adalah levetiracetam.
Triazine . Obat ini dapat menghambat pelepasan rangsangan neurotransmitter,
glutamat, dan aspartate. Contoh obat ini adalah lamotrigine.
Analog gamma-aminobutyric acid (GABA). Obat ini bekerja layaknya GABA dalam
tubuh. Contoh obat ini adalah gabapentin.
Obat antikonvulsan lain nya, misalnya magnesium sulfat.
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis Antikonvulsan
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan antikonsulvan. Untuk
mendapatkan penjelasan rinci mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari
masing-masing antikonsulvan, silahkan lihat pada halaman Obat A-Z.
Phenobarbital
Merek dagang Phenobarbital: Sibital
Kondisi: Sebagai obat penenang
Anak-anak: 6 mg/kgBB/hari.
Dewasa: 30-120 mg, yang bisa dibagi menjadi 2-3 jadwal konsumsi.
Kondisi: Kejang
Anak-anak: 3-5 mg/kgBB/hari.
Dewasa: 100-300 mg, sekali sehari ketika akan tidur.
Diazepam
Merek dagang Diazepam: Prozepam, Valdimex, Trazep, Valisanbe.
Kondisi: Obat penenang sebelum tindakan bedah minor
Anak-anak: 2-10 mg.
Dewasa: 5-20 mg.
Lansia: separuh dari dosis dewasa.
Kondisi: Gangguan cemas
Anak-anak: 1-2,5 mg, 3-4 kali sehari.
Dewasa: 2 mg, 3 kali sehari.
Lansia: separuh dari dosis dewasa.
Kondisi: Spasme otot
Anak-anak: 2-40 mg per hari.
Dewasa: 2-15 mg per hari.
Kondisi: Kejang
Dewasa: 2-60 mg per hari.
Lansia: dosis separuh dari dosis dewasa.
Clonazepam
Merek dagang Clonazepam: Riklona 2
Kondisi: Epilepsi
Anak-anak <11 tahun atau berat badan kurang dari 31 kg : dosis awal 0,01-0,03
mg/kgBB per hari. Dosis maksimal adalah 0,05 mg/kgBB per
Dewasa : dosis awal 1 mg per hari. Dosis dapat ditingkatkan sesudahnya.
Lansia: dosis awal 0,5 mg, selama 4 hari.
Kondisi: Gangguan panik
Dewasa: 0,25 mg, 2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan setelah 3 hari, hingga 1 mg
per
Lorazepam
Merek dagang Lorazepam: Merlopam, Renaquil
Kondisi: Pengobatan sebelum operasi
Anak-anak usia 5 hingga 13 tahun: 0,5-2,5 mg.
Dewasa: 2-3 mg.
Lansia: separuh dosis dewasa.
Kondisi: Gangguan cemas
Dewasa: 1-4 mg/kgBB per hari.
Lansia: separuh dosis dewasa.
Kondisi: Insomnia karena gangguan cemas
Dewasa: 1-2 mg, dikonsumsi ketika akan
Lansia: separuh dosis dewasa
Clobazam
Merek dagang Clobazam: Clofritis, Proclozam
Kondisi: Terapi tambahan untuk epilepsi
Dewasa: diawali 20-30 mg per hari.
Anak usia > 6 tahun: Diawali 5 mg per hari.
Lansia: Mulai dengan dosis rendah, ditingkatkan perlahan.
Kondisi: Gangguan cemas
Dewasa: diawali 20-30 mg per
Lansia: diawali dengan dosis rendah, ditingkatkan perlahan
Oxcarbazepine
Merek dagang Oxcarbazepine: Barzepin, Prolepsi
Kondisi: Kejang
Anak-anak usia ≥ 6 tahun: 4-5 mg/kgBB, 2 kali sehari.
Dewasa: 300 mg, 2 kali sehari
Carbamazepine
Merek dagang Carbamezapine: Barmgetol, Tegretol
Kondisi: Epilepsi
Anak-anak: 10-20 mg/kg
Dewasa : dosis awal 100-200 mg, 1-2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan setiap
minggunya.
Kondisi: Gangguan bipolar
Dewasa: 400 mg per hari, dapat dibagi menjadi beberapa jadwal konsumsi. Dosis
maksimal adalah 1,6 gram per
Kondisi: Trigeminal Neuralgia
Dewasa: dimulai dengan dosis 100-200 mg, sekali sehari. Dapat ditingkatkan hingga2
gram per hari.
Asam valproat
Merek dagang Asam valproat: Depakene, Falpro, Lepsio, Valeptik, Valpi, Vallepsy
Kondisi: Kejang
Anak-anak > 20 kg: 400 mg per hari.
Anak-anak < 20 kg: 20 mg/kgBB/hari, dibagi menjadi 2 kali konsumsi.
Dewasa: 15 mg/kgBB per hari, bisa dibagi menjadi 2-4 jadwal konsumsi.
Kondisi: Gangguan bipolar
Dewasa: 600-1800 mg per hari, dibagi menjadi 2 kali konsumsi.
Natrium divalproex
Merek dagang Natrium divalproex: Depakote ER, Divalpi EC, Ikalep
Kondisi: Gangguan bipolar
Dewasa: 25 mg/kgBB/hari, sekali sehari.
Kondisi: Kejang
Dewasa dan anak-anak usia ≥ 10 tahun: dimulai 10-15 mg/kgBB/hari.
Phenytoin
Merek dagang Phenytoin: Decatona, Dilantin, Ikaphen, Kutoin, Phenytoin
Kondisi: Epilepsi
Anak-anak: dosis awal 5 mg/kgBB per hari.
Dewasa: 3-4 mg/kgBB per
Levetiracetam
Merek dagang Levetiracetam: Keppra, Lethira, Levitam
Kondisi: Kejang
Anak-anak usia 1 -6 bulan: 14 mg/kgBB per hari.
Anak usia di atas 6 bulan , atau berat badan kurang dari 50 kg: 20 mg/kgBB per
Dewasa: dosis awal 500 mg.
Lamotrigine
Merek dagang lamotrigiine: Lamictral, Lamiros
Kondisi: Epilepsi
Anak-anak usia 2-12 tahun: dimulai 0,3 mg/kgBB per hari.
Dewasa: dimulai 25 mg, sekali sehari.
Kondisi Gangguan bipolar
Dewasa: dimulai 25 mg, sekali sehari
Gabapentin
Merek dagang Gabapentin: Alpentin, Epiven, Gabexal, Gapenal, Neurontin, Opipentin,
Simtiin, Sipentin, Tineuron
Kondisi: Epilepsi
Anak-anak 6 tahun ke atas: diawali 10-15 mg/kgBB per
Dewasa: dosis awal 300 mg per hari, dan bisa ditambah 300 mg lagi tiap 2-3 hari
sampai dosis maksimum 4800 mg/hari.
Kondisi: Nyeri neuropati
Dewasa: dosis awal 300 mg per hari, dan bisa ditambah 300 mg lagi tiap 2-3 hari
sampai dosis maksimum 3600 mg/hari.
Kondisi: Posherpetic neuralgia (nyeri yang masih dirasakan setelah infeksi Herpes
Zoser)
Dewasa: 600-1200 mg per hari.
Pregabalin
Merek dagang Pregabalin: Aprion, Glinov, Leptica, Lyrica, Prelin, Provelyn
Kondisi: Kejang, nyeri neuropati, gangguan cemas, fbromyalgia
Dewasa: diawali 150 mg/hari.
Topiramate
Merek dagang topiramate: Topamax
Kondisi: Epilepsi
Anak-anak usia 6 tahun ke atas: diawali 0,5-1 mg/kgBB per
Dewasa: diawali 25 mg, dikonsumsi saat malam hari.
Kondisi: Migrain
Dewasa: diawali 25 mg per hari.
Kondisi: Kejang
Anak-anak usia 2 tahun ke atas: dimulai 25 mg per hari.
Dewasa: dimulai 25-50 mg per hari.
Acetazolamide
Merek dagang Acetazolamide: Glauseta
Kondisi: Epilepsi
Dewasa: 250-1000 mg per hari, dibagi menjadi beberapa jadwal konsumsi
Zonisamide
Merek dagang Zonisamide: Zonegran
Kondisi: Kejang
Dewasa: diawali 50 mg per hari, dapat ditingkatkan sampai 300-500 mg per hari.
Anak-anak usia > 6 tahun: diawali 1 mg/kgBB/hari, dapat ditingkatkan sampai 6-8
mg/kgBB/hari.
Magnesium sulfat
Merek dagang Magnesium sulfat: OTSU-MgSO4 40
Kondisi: Diberikan pada pasien eklamsia dan untuk mencegah kelahiran premature,
melalui suntikan ke pembuluh darah (IV) atau ke dalam otot (IM). Dosis akan
ditentukan oleh dokter .
Bagi yang membutuhkan penanganan dengan obat antikonvulsan dalam bentuk suntik, dosis
akan ditentukan oleh dokter di klinik atau rumah sakit sesuai dengan kondisi pasien.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kejang
Terakhir diperbarui: 22 Februari 2018
Antimania
Antimania adalah kelompok obat yang digunakan untuk mengendalikan suasana hati atau
mood. Obat pengendali mood ini digunakan sebagai pengobatan jangka panjang pada
kondisi-kondisi seperti gangguan bipolar, depresi tingkat berat, atau episode mania.
Antimania bekerja dalam mengendalikan mood, terutama saat episode mania. Pada kondisi
tersebut, penderita kerap mengalami euforia berlebihan dan berperilaku hiperaktif. Episode
mania ditandai dengan gejala-gejala seperti sulit tidur, berbicara berlebihan, rasa percaya diri
yang terlalu tinggi, dan bertambahnya nafsu makan. Seiring perkembangan episode mania,
penderita dapat mengalami gejala lanjutan, seperti pikiran kacau, gaduh gelisah, delusi atau
waham, halusinasi, ketakutan, hingga memiliki keinginan untuk melukai diri sendiri.
Selain itu, kelompok obat antimania juga digunakan untuk menangani epilepsi, trigeminal
neuralgia, serta skizofrenia. Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang tergolong ke dalam
antimania:
Asenapine
Carbamazepine
Lamotrigine
Lithium
Valproate
Peringatan:
Ibu hamil, ibu menyusui, atau wanita yang sedang merencanakan kehamilan disarankan
untuk berkonsultasi kepada dokter sebelum mengonsumsi jenis obat antimania.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika mengalami gangguan ginjal,
gangguan hati, gagal jantung, serangan jantung, aritmia, penyumbatan pembuluh darah,
sroke, hipokalemia, dehidrasi, penyakit Parkinson, demensia, atau jika memiliki riwayat
kejang.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan cimetidine, cisplatin, quetiapine,
cyclophosphamide, aripriprazole, tacrolimus, lapatinib, hydrochlorothiazide, furosemide,
fuvoxamine, atau levodopa, untuk menghindari terjadinya interaksi obat yang tidak
diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Antimania
Tiap orang memiliki reaksi yang berbeda-beda setelah mengonsumsi obat. Pada tiap jenis
obat antimania, efek samping yang umumnya terjadi adalah tampak bingung, penurunan daya
ingat, penurunan kesadaran, pusing, denyut jantung menjadi sangat cepat atau lambat,
merasa sering haus, sering buang air kecil, kaku pada lengan atau tungkai, kesulitan
bernapas, rasa lelah atau lemah, serta bertambahnya berat badan.
Selain itu, efek samping yang jarang terjadi adalah nyeri pada mata, gangguan penglihatan,
serta jari tangan ataupun kaki yang nyeri, dingin, dan membiru.
Jenis-Jenis, Merek Dagang, dan Dosis Antimania
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan antimania. Untuk
mendapatkan penjelasan secara rinci mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari
masing-masing obat ini, silahkan lihat pada halaman Obat A-Z.
Asenapine
Merek dagang Asenapine: Saphris
Bentuk obat: Tablet sublingual
Episode mania pada gangguan bipolar
Dewasa: 5 mg, 2 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan hingga 10 mg, 2 kali sehari,
tergantung kepada respons pasien terhadap obat
Skizofrenia
Dewasa: 5 mg, 2 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan setelah seminggu pengobatan
hingga 10 mg, 2 kali sehari, tergantung kepada respons pasien terhadap obat.
Carbamazepine
Merek dagang Carbamazepine: Bamgetol 200, Carbamazepine, Tegretol
Bentuk obat: Tablet, sirop
Gangguan bipolar
Dewasa: 400 mg per hari, yang dibagi menjadi beberapa dosis. Dosis bisa ditingkatkan
jika diperlukan. Dosis pemeliharaan kondisi adalah 400-600 mg per hari, yang dibagi
menjadi beberapa dosis. Dosis maksimal adalah 1,6 g per hari.
Epilepsi
Dewasa: 100-200 mg, 1-2 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan tiap minggu secara
bertahap hingga mencapai 200 mg per hari. Dosis pemeliharaan adalah 0,8-1,2 g per
hari, yang dibagi menjadi beberapa dosis. Dosis maksimal adalah 2 g per hari.
Anak-anak: 10-20 mg/kgBB, yang dibagi menjadi beberapa dosis
Trigeminal neuralgia
Dewasa: 100-200 mg, 2 kali sehari, yang ditingkatkan secara bertahap jika diperlukan.
Dosis pemeliharaan adalah 400-800 mg per hari, yang dibagi menjadi beberapa dosis.
Dosis maksimal adalah 1,2 g per hari
Lamotrigine
Merek dagang Lamotrigine: Lamictal, Lamiros
Bentuk obat: Tablet
Gangguan bipolar
Dewasa: Dosis awal adalah 25 mg, 1 kali sehari, selama 2 minggu. Dilanjutkan dengan
50 mg per hari, sekali sehari atau dibagi menjadi 2 dosis, selama 2 minggu. Setelah itu,
dosis bisa ditingkatkan kembali hingga mencapai target sebesar 200 mg per hari
Epilepsi
Dewasa: 25 mg, 1 kali sehari, selama 2 minggu. Dilanjutkan dengan 50 mg, 1 kali
sehari. Setelah itu, dosis bisa ditingkatkan tiap 1-2 minggu hingga mencapai dosis
maksimal sebesar 50-100 mg per hari.
Anak-anak usia 2-12 tahun: 0,3 mg/kgBB, selama 2 minggu. Dilanjutkan dengan 0,6
mg/kgBB per hari, selama 2 minggu. Setelah itu, dosis kembali bisa ditingkatkan hingga
mencapai 0,6 mg/kgBB per hari, tiap 1-2 minggu.
Lithium
Merek dagang Lithium: Frimania
Bentuk obat: Tablet
Mania, gangguan bipolar, depresi yang kambuh
Dewasa: Dosis disesuaikan dengan preparat yang digunakan. Dosis akan disesuaikan
dengan konsentrasi serum-lithium sebesar 0,4-1 mmol/l. Dosis saat penanganan adalah
1-1,5 g per hari. Sedangkan dosis awal untuk pencegahan adalah 300-400 mg per hari.
Anak usia 12 tahun atau lebih: Dosis fase akut adalah konsentrasi serum 1-1,2 mEq/l.
Dosis maksimal adalah 1,5 mEq/l. Dosis awal adalah 1,8 g per hari, atau tablet biasa
yang dibagi menjadi 3-4 dosis.
Lansia: 900 mg atau kurang per hari
Asam Valproat
Merek dagang Asam Valproat: Ikalep, Sodium Valproat, Valeptik, Valpi
Bentuk obat: Sirop
Episode mania akut, gangguan bipolar
Dewasa: Dosis awal untuk adalah 750 mg per hari, yang dibagi menjadi beberapa
dosis. Untuk tablet pelepasan panjang (extended release), dosisnya adalah 25
mg/kgBB, 1 kali sehari. Agar pasien mencapai respons optimal, dosis bisa ditingkatkan
menjadi 50-125 mkg/mL. Dosis maksimal adalah 60 mg/kgBB per hari.
Gangguan Bipolar
Dewasa: 600-1800 mg per hari, yang dibagi menjadi 2 kali dosis. Dosis umum adalah
1200 mg per hari.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gangguan Bipolar
Antiplatelet
Antiplatelet adalah salah satu jenis obat pengencer darah. Obat ini digunakan oleh
penderita sroke dan penyakit jantung, terutama penyakit jantung koroner, untuk
mencegah penggumpalan darah. Obat ini juga digunakan jika terjadi penyempitan
pembuluh darah di tungkai, yaitu pada penyakit arteri perifer.
Contoh obat antiplatelet, antara lain:
Aspirin
Clopidogrel
Ticagrelor
Trifusal
Dipyridamole
Anagrelide
Eptifbatide
Tirofban
Antiplatelet akan mencegah sel keping darah (trombosit) untuk saling menempel, sehingga
tidak terbentuk gumpalan darah. Penggunaan obat pengencer darah ini perlu pengawasan
dari dokter, karena berisiko menimbulkan perdarahan, terutama di saluran pencernaan.
Tujuan dari penggunaan masing-masing obat tersebut akan dijelaskan di bawah ini.
Merek Dagang Antiplatelet
Terdapat beberapa obat yang termasuk dalam antiplatelet. Berikut ini adalah contoh obat
antiplatelet dengan merek dagangnya:
Jenis Obat Merek Dagang
Aspirin Cardio Aspirin, Aspilets, Asika, Farmasal, Minaspi 80,
Thrombo Aspilets, Aptor, Ascardia
Clopidogrel
Agrelano, Artepid, Clogin, Copidrel, CPG, Febogrel,
Medigrel, Pidovix, Pladogrel, Platogrix, Plavix, Rinclo,
Simocvlix, Therodel, Vaclo, Clidorel, Clotix, Insigrel, Placta,
Pladel, Platec, Plavos
Ticagrelor Brilinta
Trifusal Grendis
Dipyridamole Presantin, Vasokor, Vasotin
Anagrelide Agrylin, Thromboreductin
Eptifbatide Intergrilin
Peringatan:
Obat antiplatelet dapat menimbulkan efek samping perdarahan. Diskusikan dengan
dokter mengenai manfaat dan risiko penggunaan obat antiplatelet, bila Anda menderita
penyakit tukak lambung dan gangguan pembekuan darah.
Penderita hipertensi perlu berhati-hati dalam menggunakan obat ini. Tanyakan kepada
dokter mengenai tekanan darah yang aman untuk mengonsumsi obat antiplatelet.
Penderita asma harus berhati-hati dalam mengonsumsi aspirin, karena obat ini berisiko
menimbulkan serangan asma.
Bila akan menjalani operasi, konsultasikan kepada dokter mengenai perlu atau tidaknya
obat ini dihentikan, karena berisiko menimbulkan perdarahan saat operasi.
Jangan menghentikan konsumsi obat antiplatelet tanpa petunjuk dari dokter.
Jika berencana mengonsumsi obat pereda nyeri bersamaan dengan obat antiplatelet,
tanyakan dulu pada dokter.
Jika sedang hamil atau menyusui, berkonsultasilah dahulu dengan dokter sebelum
mengonsumsi obat antiplatelet.
Sejumlah efek samping yang dapat muncul setelah mengonsumsi obat antiplatelet, antara
lain:
Sakit maag
Mual
Gatal-gatal
Ruam kulit
Diare
Selama mengonsumsi obat antiplatelet, segera hubungi dokter jika mengalami gejala-gejala
berikut ini:
Mimisan
Batuk berdarah
Urine berwarna merah
BAB berdarah atau berwarna gelap
Pusing dan sakit kepala berat
Muncul lebam di kulit tanpa adanya benturan
Perdarahan pada luka yang tidak mau berhenti
Mensruasi menjadi lebih lama dan lebih banyak
Nyeri dada
Dosis Obat Antiplatelet
Rincian dosis tablet aspirin untuk orang dewasa adalah sebagai berikut:
Keperluan Dosis
Terapi pendukung saat pasang ring
jantung
325 mg dikonsumsi 2 jam sebelum tindakan,
dan 160-325 mg per hari setelah operasi.
Pencegahan serangan jantung 75-325 mg, sekali sehari.
Rincian dosis tablet clopidogrel untuk orang dewasa adalah sebagai berikut:
Keperluan Dosis
Serangan jantung
Dosis awal: 300 mg sebagai dosis awal,
Dosis lanjutan: 75 mg, sekali sehari.
Pencegahan penggumpalan darah 75 mg, sekali sehari.
Bagi lansia berusia di atas 75 tahun, berkonsultasilah dengan dokter untuk menentukan dosis
yang aman.
Rincian dosis tablet dipyridamole untuk orang dewasa adalah sebagai berikut:
Keperluan Dosis
Pencegahan penggumpalan darah
setelah operasi penggantian katup
jantung
300-600 mg, dibagi menjadi 3-4 kali
pemberian.
Pencegahan sroke dan TIA 200 mg, 2 kali sehari
Rincian dosis tablet ticagrelor untuk dewasa adalah sebagai berikut:
Keperluan Dosis
Serangan jantung
Dosis awal: 180 mg.Dosis lanjutan: 90 mg,
dua kali sehari.
Rincian dosis tablet trifusal untuk dewasa adalah sebagai berikut:
Keperluan Dosis
Pencegahan penggumpalan darah 300-900 mg per hari.
Rincian dosis tablet anagrelide adalah sebagai berikut :
Keperluan Usia Dosis
Penyakit essential
thrombocytemia
Dewasa
1 mg per hari, dibagi menjadi 2 kali
konsumsi.Dosis dapat ditambah hingga
10 mg per hari (dosis maksimum).
Anak-anak 7
tahun ke atas
Dosis awal: 0,5 mg per hari selama 1
mingguDosis lanjutan: 1-3 mg per
hari.Dosis maksimum: 10 mg per hari.
Rincian dosis suntikan eptifbatide untuk dewasa dapat dilihat sebagai berikut :
Keperluan Dosis
Serangan jantung atau terapi
pendukung sebelum pasang ring
jantung
Dosis awal: suntik 180 mcg/kgBBDosis lanjutan:
infus 2 mcg/kgBB/menit, selama 72 jam
Konsultasikan dengan dokter bila Anda memiliki penyakit ginjal, agar dosisnya dapat
disesuaikan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Jantung Koroner
Serangan Jantung
Trombosis Arteri
Terakhir diperbarui: 11 Maret 2019
Antipsikotik
Antipsikotik adalah golongan obat untuk mengendalikan dan mengurangi gejala
psikosis yang bisa dialami oleh penderita gangguan mental.
Antipsikosik tersedia dalam bentuk tablet, sirop, atau suntik. Obat ini hanya dapat digunakan
sesuai resep dokter . Perlu dipahami, obat antipsikotik tidak bisa menyembuhkan penyakit
gangguan mental.
Obat ini dapat membantu mengendalikan gejala psikosis atau menurunkan tingkat
keparahannya. Beberapa gejala yang bisa dikendalikan oleh obat ini adalah:
Halusinasi
Delusi
Mania (senang yang berlebihan)
Kebingungan
Perilaku kasar
Pemikiran yang kacau
Kecemasan yang berat
Obat golongan antipsikotik bekerja dengan memengaruhi zat-zat kimia atau neurotransmitter
di dalam otak, terutama dopamin . Kadar dopamin yang terlalu tinggi bisa mengganggu fungsi
otak hingga dapat menyebabkan perubahan perilaku, emosi, dan perasaan, serta
memengaruhi pengendalian pergerakan otot.
Antipsikotik mampu menghambat efek dan mengurangi kadar dopamin di otak. Hal tersebut
juga dapat berpengaruh pada kadar neurotransmitter lainnya, yaitu serotonin, noradrenalin,
dan asetilkolin, sehingga membuat kadar masing-masing zat kimia di dalam otak kembali
seimbang.
Umumnya, dokter meresepkan obat antipsikotik untuk menangani gejala psikosis pada
kondisi:
Skizofrenia
Episode mania gangguan bipolar
Gangguan skizoafektif
Depresi berat
Selain itu, obat ini juga dapat digunakan untuk menangani:
Gangguan kecemasan berat (hanya dengan dosis sangat kecil)
Gangguan keseimbangan, mual, dan cegukan terus-menerus
Peringatan Sebelum Menggunakan Antipsikotik:
Jangan menggunakan antipsikotik jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obatobatan dalam golongan ini.
Jangan mengurangi dosis atau menghentikan penggunaan obat antipsikotik secara
sembarangan. Lakukan kontrol sesuai jadwal yang diberikan oleh dokter.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Seluruh obat antipsikotik dapat berbahaya bagi janin dan bayi.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit hati , penyakit paru-paru, penyakit
ginjal, penyakit jantung , diabetes, penyakit Parkinson , depresi, pembengkakan prosat,
glaukoma , kelainan darah, atau feokromositoma .
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol saat menggunakan antipsikotik karena
dapat meningkatkan efek kantuk.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan
obat antipsikotik.
Efek Samping dan Bahaya Antipsikotik
Antipsikotik dapat menyebabkan efek samping yang berbeda-beda, tergantung dari
karakterisik masing-masing obat dan kondisi penggunanya. Berikut adalah beberapa efek
samping yang mungkin muncul akibat penggunaan obat antipsikotik:
Kantuk dan lesu
Bibir kering
Pusing
Sakit kepala
Penglihatan kabur
Berat badan bertambah
Gangguan seksual
Gangguan mensruasi pada wanita
Sindrom eksrapiramidal, seperti tardive dyskinesia , dysonia, akathisia , dan tremor
Beberapa obat antipsikotik tertentu juga dapat menyebabkan kadar koleserol tinggi dan
meningkatkan risiko terjadinya diabetes. Meski jarang terjadi, obat antipsikotik juga dapat
menyebabkan beberapa efek samping yang lebih serius dan fatal, yaitu:
Long QT syndrome, yang ditandai dengan gangguan irama jantung
Sindrom neuroleptk maligna (SNM), yang ditandai dengan demam, kaku otot, tekanan
darah rendah, rasa lesu, dan kebingungan
Jenis, Merek Dagang, serta Dosis Antipsikotik
Terdapat dua jenis golongan antipsikotik, yaitu:
Antipsikotik tipikal
Antipsikotik tipikal mampu menghambat dopamin dengan sangat kuat. Meskipun demikian,
obat ini menimbulkan efek samping yang cukup serius pada otot dan saraf. Contoh obat
antipsikotik tipikal adalah:
1. Sulpiride
Merek dagang sulpiride : Dogmatil
Bentuk suntikan intramuskular (melalui otot)
Kondisi: skizofrenia
Dewasa: 200­­­
–­­800 mg/hari.
Bentuk kapsul dan tablet
Kondisi: skizofrenia
Dewasa: 200–400 mg 2 kali sehari.
Anak-anak ≥14 tahun: sama seperti dosis dewasa.
2. Tifuoperazine
Merek dagang tifuoperazine: Stelazine, Stelosi 5
Bentuk suntikan intramuskular
Kondisi: psikosis akut
Dewasa: 1–2 mg, dapat diulangi setiap 4–6 jam. Dosis maksimal 6 mg/hari.
Anak-anak: 1 mg 1–2 kali sehari.
Bentuk tablet
Kondisi: psikosis
Dewasa: 2–5 mg 2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan sampai 40 mg/hari.
Anak-anak: Dosis maksimal 5 mg/hari dibagi dalam beberapa kali pemberian. Dosis
disesuaikan dengan usia, berat badan, dan respon pasien terhadap obat.
Kondisi: mual dan muntah
Dewasa: 1–2 mg 2 kali sehari. Dosis maksimal 6 mg/hari.
Anak-anak usia 3–5 tahun: Dosis maksimal 1 mg/hari dibagi dalam beberapa kali
pemberian.
Anak-anak usia 6–12 tahun: Dosis maksimal 4 mg/hari dibagi dalam beberapa kali
pemberian.
Kondisi: penanganan jangka pendek gangguan kecemasan
Dewasa: 1–2 mg 2 kali sehari. Dosis maksimal 6 mg/hari. Durasi terapi maksimal
selama 12 minggu.
Anak-anak usia 3–5 tahun: Dosis maksimal 1 mg/hari dibagi dalam beberapa kali
pemberian.
Anak-anak usia 6–12 tahun: Dosis maksimal 4 mg/hari dibagi dalam beberapa kali
pemberian.
3. Fluphenazine
Merek dagang: Sikzonoate
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
fuphenazine .
4. Haloperidol
Merek dagang: Dores, Govotil, Lodomer, Haldol Decanoas, Haloperidol, Seradol, Upsikis
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
haloperidol .
5. Chlorpromazine
Merek dagang: Chlorpromazine, Cepezet, Meprosetil, Promactil
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
chlorpromazine .
Antipsikotik Atipikal
Obat ini memiliki efek samping yang lebih ringan pada otot dan saraf dibanding antipsikotik
tipikal, tetapi cenderung menimbulkan kenaikan berat badan dan gangguan seksual. Contoh
obat antipsikotik atipikal adalah:
1. Quetiapine
Merek dagang: Q-Pin, Q-Pin XR, Quetiapine Fumarate, Quetvell, Seroquel, Seroquel XR,
Soroquin XR
Bentuk tablet:
Kondisi: mania akut akibat gangguan bipolar
Dewasa: 50 mg 2 kali pada hari pertama, 100 mg 2 kali pada hari ke-2, 150 mg 2 kali
pada hari ke-3, dan 200 mg 2 kali pada hari ke-4. Dosis maksimal 800 mg/hari.
Kondisi: skizofrenia
Dewasa: 25 mg 2 kali pada hari pertama, 50 mg 2 kali pada hari ke-2, 100 mg 2 kali
pada hari ke-3, dan 150 mg 2 kali pada hari ke-4. Dosis maksimal 750 mg/hari.
Kondisi: pencegahan gangguan bipolar
Dewasa: sama dengan dosis untuk menangani gangguan bipolar. Dosis dapat diberikan
sesuai respons pasien, dengan rentang 300–800 mg/hari terbagi dalam 2 dosis.
Kondisi: depresi akibat gangguan bipolar
Dewasa: 50 mg sebelum tidur pada hari pertama, 100 mg pada hari ke-2, 200 mg pada
hari ke-3, 300 mg pada hari ke-4. Dosis maksimal 600 mg/hari
2. Aripiprazole
Merek dagang: Abilify Discmelt, Abilify Maintena, Abilify Oral Solution, Abilify Tablet, Arinia,
Aripi, Aripiprazole, Ariski, Avram, Zipren, Zonia
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
aripiprazole .
3. Clozapine
Merek dagang: Clorilex, Clozapine, Cycozam, Lozap, Luften, Nuzip, Sizoril
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
clozapine .
4. Olanzapine
Merek dagang: Olandoz, Olanzapine, Olzan, Onzapin, Remital, Sopavel, Zyprexa
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
olanzapine .
5. Risperidone
Merek dagang: Noprenia, Neripros, Persidal, Respirex, Risperdal, Risperdal Consa,
Risperidone, Rizodal, Zofredal
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
risperidone .
Lihat lebih lanjut mengenai:
Psikosis
Skizofrenia
Terakhir diperbarui: 27 April 2020
Apixaban
Apixaban adalah obat antikoagulan yang berfungsi untuk menghambat terbentuknya bekuan
darah. Obat ini dapat digunakan untuk:
Mengurangi risiko sroke dan gumpalan darah pada penderita gangguan irama jantung
jenis fbrilasi atrium.
Mengobati penderita deep vein thrombosis atau emboli paru.
Selain untuk pengobatan apixaban juga dikonsumsi oleh pasien pasca operasi penggantian
pinggul atau lutut, untuk mencegah penggumpalan darah di tungkai (deep vein thrombosis)
atau gumpalan darah tersebut lepas ke paru-paru (emboli paru).
Merek dagang: Eliquis
Tentang Apixaban
Golongan Antikoagulan
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan mengatasi penggumpalan darah
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui apakah
apixaban dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu
menyusui, konsultasikan kepada dokter terlebih dahulu
sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Konsumsi obat ini tidak dianjurkan bagi orang yang memakai katup jantung buatan atau
yang mengalami perdarahan akibat operasi atau cedera.
Harap berhati-hati jika sedang atau pernah menderita penyakit ginjal, penyakit liver,
gangguan pembekuan, atau cedera berat.
Harap berhati-hati juga bagi yang berusia lebih dari 80 tahun, memiliki berat badan di
bawah 60 kilogram, rutin cuci darah, atau baru saja menjalani operasi besar.
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk
suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Apixaban
Kondisi Dosis
Pencegahan deep vein thrombosis dan
emboli paru pasca operasi penggantian
pinggul atau lutut
2,5 mg, sekali sehari, dimulai pada
saat 12-24 jam pasca operasi.
Pengobatan deep vein thrombosis dan
emboli paru 10 mg, sekali sehari.
Pencegahan sroke pada pasien
gangguan irama jantung jenis fbrilasi
atrium
5 mg, sekali sehari.Bagi lansia di atas
80 tahun dengan berat di bawah 60
kg, maka dosisnya adalah 2,5 mg,
sekali hari.
Menggunakan Apixaban dengan Benar
Baca petunjuk pada kemasan obat dan ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi apixaban.
Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa sepengetahuan dokter.
Tablet apixaban dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Jika tidak bisa menelan
tablet, maka dapat dihancurkan dan dicampur dengan air terlebih dahulu, lalu disendokkan ke
mulut.
Selama mengonsumsi apixaban, pasikan untuk melakukan pemeriksaan ke dokter secara
teratur agar perkembangan kondisi dapat dipantau, sehingga dapat diputuskan apakah
penggunaan obat ini perlu diteruskan atau tidak.
Jangan berhenti mengonsumsi apixaban tanpa seizin dokter, karena penghentian obat secara
tiba-tiba berisiko menyebabkan terbentuknya gumpalan darah dan sroke.
Selama mengonsumsi obat ini, pasien cenderung mudah mengalami perdarahan. Oleh
karena itu, pasien sebaiknya berhati-hati dalam melakukan kegiatan untuk mencegah cedera
atau terluka. Jika ada perdarahan yang sulit berhenti, segera konsultasikan pada dokter.
Selain itu, apixaban juga dapat menimbulkan perdarahan pada lambung, sehingga dianjurkan
membatasi asupan minuman beralkohol selama mengonsumsi obat ini.
Jika hendak menjalani operasi, beri tahu dokter bahwa sedang mengonsumsi apixaban.
Dokter perlu menghentikan penggunaan obat ini beberapa waktu sebelum prosedur
dilaksanakan.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter sebelum menggunakan obat-obatan berikut ini bersama dengan
apixaban, karena dapat menimbulkan interaksi obat yang tidak diinginkan, yaitu:
Obat antiplatelet (clopidogrel), antikoagulan (warfarin, enoxaparin, dan obat
antiinfamasi nonseroid- meningkatkan risiko perdarahan.
Obat antijamur azole (itraconazole dan ketoconazole), antivirus golongan
penghambat potease (lopinavir dan ritonavir), antikejang (carbamazepine dan
phenytoin) - menurunkan efektivitas apixaban di dalam tubuh.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Apixaban
Reaksi tiap orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Berikut ini adalah efek samping
yang dapat terjadi setelah menggunakan apixaban:
Mual
Kulit mudah memar
Perdarahan ringan (misalnya mimisan atau berwarna merah)
Nyeri lambung yang parah
Konsipasi
Pusing
Segera temui dokter jika mengalami keluhan berikut:
Perdarahan yang tidak berhenti
Sakit maag hebat
Tinja berwarna hitam
Jantung berdebar
Gangguan penglihatan
Penurunan kesadaran
Salah satu sisi tubuh menjadi lemah
Suara menjadi cadel
Lihat lebih lanjut mengenai:
Atrial Fibrilasi
Deep Vein Thrombosis
Terakhir diperbarui: 11 Januari 2018
ARB
ARB atau angiotensin II receptor blockers adalah golongan obat-obatan yang digunakan
untuk menangani tekanan darah tinggi dan gagal jantung. Sebenarnya ARB memiliki efek
yang hampir sama dengan ACE inhibitor, yang juga merupakan salah satu golongan obat
untuk menangani tekanan darah tinggi. Hanya saja, cara kerja kedua golongan obat ini
berbeda.
ARB bekerja dengan menghambat efek angiotensin II atau senyawa yang menyempitkan
pembuluh darah. Dengan menghambat zat angiotensin II, pembuluh darah bisa diperlebar
agar sirkulasi darah berjalan lancar sekaligus menurunkan tekanan darah.
ARB biasanya dianjurkan oleh dokter kepada pasien yang tidak dapat merespons obat
golongan ACE inhibitor dengan baik. Selain untuk hipertensi, ARB juga dapat digunakan
untuk menangani gagal jantung, serta mencegah gagal ginjal pada penderita diabetes atau
hipertensi.
Peringatan:
Ibu hamil, ibu menyusui, atau wanita yang sedang merencanakan kehamilan, sebaiknya
jangan mengonsumsi obat ini apabila tidak disarankan oleh dokter.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi obat ini jika memiliki riwayat pembengkakan di
bawah permukaan kulit (angioedema), penyakit ginjal atau hati yang parah, gagal
jantung, berisiko menderita tekanan darah rendah (hipotensi), berisiko hiperkalemia,
menderita penyempitan pembuluh darah arteri, penyakit katup jantung, penyakit saluran
empedu, serta kekurangan kadar natrium (sodium).
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping ARB
Kebanyakan pasien dapat menoleransi angiotensin II receptor blockers (ARB) dengan baik.
Namun pada beberapa kasus, obat ini dapat menimbulkan sejumlah efek samping, berupa:
Hipotensi
Sakit kepala atau pusing
Mengantuk
Lemas
Hiperkalemia
Gangguan pencernaan
Rasa logam pada lidah
Diare
Infeksi saluran pernapasan atas
Gejala-gejala seperti fu
Sinusitis
Bronkitis
Ruam
Peningkatan gula darah.
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis ARB
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan angiotensin II receptor
blockers. Secara keseluruhan, ARB tersedia dalam bentuk tablet. Untuk mendapatkan
penjelasan secara lebih mendetil mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari
masing-masing obat ARB, silahkan lihat pada halaman Obat A-Z.
Candesartan
Merek dagang Candesartan: Blopress, Candotens, Candesartan Cilextil, Candefar,
Candefon, Canidix, Quatan, Unisia
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: Dosis awal adalah 8 mg, satu kali sehari, yang disesuaikan dengan respons
pasien terhadap obat. Dosis maksimal adalah 32 mg per hari, sebagai sekali sehari atau
2 kali sehari.
Anak-anak usia 1-5 tahun: 200 mcg/kgBB per hari. Dosis bisa diturunkan atau
ditingkatkan tergantung respons pasien terhadap obat, yakni 50-400 mcg/kgBB per hari.
Anak-anak usia 6 tahun ke atas dengan berat kurang dari 50 kg: 4-8 mg per hari.
Dosis bisa diturunkan atau ditingkatkan tergantung respons pasien terhadap obat, yakni
2-16 mg per hari.
Anak-anak usia 6 tahun ke atas dengan berat 50 kg ke atas: 8-16 mg per hari. Dosis
bisa diturunkan atau ditingkatkan tergantung respons pasien terhadap obat, yakni 4-32
mg per hari.
Kondisi: Gagal jantung
Dewasa: Dosis awal adalah 4 mg, 1 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan setelah dua
minggu, maksimal 32 mg, sekali sehari.
Eprosartan
Merek dagang Eprosartan: Teveten
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: Dosis awal adalah 600 mg, sekali sehari. Dosis perawatan adalah 400-800
mg, 1-2 kali sehari.
Irbesartan
Merek dagang Irbesartan: Aprovel, Betavein, Irbesartan, Iretensa, Irtan, Opisar, Tensira
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 150-300 mg, sekali sehari.
Orang berusia di atas 75 tahun: 75 mg, sekali sehari.
Losartan
Merek dagang Losartan: Acetensa, Angioten, Insaar, Kaftensar, Lifezar, Santesar, Sartaxal
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 50-100 mg per hari, sebagai 1-2 kali sehari.
Anak-anak usia 6 tahun ke bawah dengan berat badan 20-50 kg: Dosis awal adalah
0,7 mg/kgBB, dengan dosis maksimal adalah 50 mg per hari.
Anak-anak usia 6 tahun ke bawah dengan berat badan di atas 50 kg: Dosis awal
adalah 1,4 mg/kgBB, dengan dosis maksimal adalah 100 mg per hari.
Kondisi: Gagal jantung
Dewasa: Dosis awal adalah 12,5 mg, sekali sehari. Dosis bisa ditingkatkan bertahap
tiap minggu jika diperlukan, hingga maksimal 150 mg per hari.
Olmesartan
Merek dagang Olmesartan: Normetec, Olmetec
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: Dosis awal adalah 10-20 mg, sekali sehari. Dosis bisa ditingkatkan jika
diperlukan, maksimal 40 mg per hari.
Anak-anak usia 6 hingga 16 tahun dengan berat badan kurang dari 35 kg: 10 mg,
sekali sehari.
Anak-anak usia 6 hingga 16 tahun dengan berat badan 35 kg ke atas: 20 mg, sekali
sehari.
Telmisartan
Merek dagang Telmisartan: Carditel, Micardis, Telsat, Temisartan, Twynnsa,
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: Dosis awal adalah 40 mg, sekali sehari. Dosis bisa disesuaikan menjadi 20-80
mg, sekali sehari, jika diperlukan.
Valsartan
Merek dagang Valsartan: Diovan, Exforge, Uperio, Valsartan, Valsif, Valdix
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: Dosis awal adalah 80 mg, sekali sehari. Dosis bisa ditingkatkan menjadi 160-
320 mg, sekali sehari, jika diperlukan.
Anak-anak usia 6 tahun ke atas dengan berat badan di bawah 35 kg: Dosis awal
adalah 40 mg, sekali sehari. Dosis bisa ditingkatkan hingga 80 mg, sekali sehari, jika
diperlukan.
Anak-anak usia 6 tahun ke atas dengan berat badan 35-80 kg: Dosis awal adalah 80
mg, sekali sehari. Dosis bisa ditingkatkan hingga 160 mg, sekali sehari, jika diperlukan.
Anak-anak usia enam tahun ke atas dengan berat badan di atas 80 kg: Dosis awal
adalah 80 mg, sekali sehari. Dosis bisa ditingkatkan hingga 320 mg, sekali sehari, jika
diperlukan.
Kondisi: Gagal jantung
Dewasa: Dosis awal adalah 40 mg, 2 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan menjadi 160
mg, 2 kali sehari, jika obat bisa direspons dengan baik oleh pasien.
Kondisi: Pasca serangan jantung
Dewasa: 12 jam setelah kondisi pasien sabil, dosis awal yang diberikan adalah 20 mg,
2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan bertahap tiap beberapa minggu menjadi 160 mg,
2 kali sehari, jika respons pasien terhadap obat cukup baik.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 13 Agusus 2018
Asam Alginat
Asam alginat adalah karbohidrat alami yang diproses dari rumput laut cokelat, dan banyak
digunakan pada bahan makanan olahan atau obat-obatan. Asam alginat sering
dikombinasikan dengan aluminium hidroksida dan magnesium karbonat sebagai obat
antasida untuk meredakan gejala yang disebabkan oleh asam lambung.
Asam alginat bekerja dengan cara memicu terbentuknya gel kental menyerupai busa untuk
menghambat atau menghalangi asam lambung naik ke kerongkongan (esofagus).
Merk dagang: -
Tentang Asam Alginat
Golongan Antasida
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala yang disebabkan penyakit refuks asam lambung
(GERD)
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Asam alginat belum diketahui
diserap oleh ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hindari mengonsumsi asam alginat jika memiliki riwayat alergi terhadap asam alginat
atau bahan yang terkandung di dalam obat ini.
Beri tahu dokter jika pernah atau sedang menderita penyakit ginjal, diabetes, konsipasi,
atau dehidrasi.
Hindari mengonsumsi obat ini jika pernah atau sedang menderita keracunan aluminium,
diare kronis, gagal jantung, wasir, gangguan pergerakan usus, dan kadar natrium dalam
darah yang tinggi.
Beri tahu dokter jika sedang menjalani diet rendah garam.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Asam Alginat
Asam alginat tersedia dalam bentuk tablet dan setiap tablet mengandung asam alginat 200
mg, aluminium hidroksida kering 80 mg, magnesium trisilikat 40 mg, dan sodium bikarbonat
70 mg untuk menetralisir asam lambung dan mencegah asam lambung naik ke esofagus.
Obat ini hanya diperuntukkan untuk dewasa, dengan dosis 1-2 tablet dan dikonsumsi 4 kali
sehari.
Penggunaan asam alginat juga dapat dikombinasikan dengan antagonis H2.
Mengonsumsi Asam Alginat dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat.
Asam alginat tersedia dalam bentuk tablet. Gunakan segelas air putih untuk membantu
menelannya.
Konsumsilah asam alginat sesuai dosis yang telah ditentukan dokter dan pasikan jarak waktu
yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Dosis biasanya disesuaikan dengan
kondisi medis dan respons tubuh penderita. Jangan melebihkan atau mengurangi dosis tanpa
seizin dokter.
Bagi Anda yang lupa mengonsumsi asam alginat, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpanlah asam alginat pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila asam alginat digunakan dengan
obat lain:
Menurunkan kadar asam alginat dalam darah, jika digunakan dengan ribofavin.
Meningkatkan kadar aspirin dalam darah.
Meningkatkan risiko keracunan, jika digunakan dengan paricalcitol, terutama penderita
penyakit ginjal.
Konsultasikan kembali dengan dokter Anda mengenai interaksi yang mungkin terjadi terhadap
jenis obat yang sedang Anda konsumsi.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Asam Alginat
Efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi asam alginat adalah:
Mual
Kram perut
Konsipasi
Diare
Gangguan indra pengecapan
Segera hubungi dokter jika efek samping makin memburuk atau muncul kondisi berikut ini:
Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, sulit bernapas, serta pembengkakan di bagian
wajah, bibir, lidah, dan tenggorokan
Sakit maag semakin memburuk
Pembengkakan di pergelangan kaki atau tungkai
Muntah darah atau feses disertai darah.
Terakhir diperbarui: 5 Desember 2018
Arginine
Arginine atau L-arginine adalah asam amino yang diperoleh tubuh melalui makanan yang
mengandung protein, seperti daging merah, daging ayam, ikan, produk olahan susu, kedelai,
gandum utuh, dan kacang-kacangan. Arginine juga diproduksi di laboratorium dan sebagai
kandungan campuran di dalam obat.
Arginine digunakan sebagai terapi tambahan untuk menangani penyakit jantung dan
gangguan pembuluh darah, seperti gagal jantung. Selain itu, arginine juga dipercaya efektif di
dalam menangani sejumlah kondisi, antara lain:
Nyeri dada (angina)
Tekanan darah tinggi
Tekanan darah tinggi saat hamil (preeklamsia)
Disfungsi ereksi
Nyeri pada tungkai karena aliran darah kurang lancar
Peradangan saluran pencernaan pada bayi baru lahir
Memperbaiki kondisi setelah operasi.
Obat ini bekerja dengan cara mengubah senyawa arginine di dalam tubuh menjadi oksida
nitrat. Oksida nitrat berperan memperlebar pembuluh darah, sehingga aliran darah bisa
ditingkatkan. Selain itu, arginine juga berperan dalam merangsang pelepasan hormon
pertumbuhan, insulin, dan senyawa lain di dalam tubuh.
Merek dagang: Amiten, Aminofusin Hepar, Aminoseril Infant 10%, B-Fluid, Cefepime
Hydrochloride, Comafusin Hepar, Macef, Nuprosan, Renosan, Smofkabiven
Tentang Arginine
Golongan Asam amino, suplemen
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani penyakit jantung dan gangguan pembuluh darah
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak (konsultasikan kepada dokter terlebih
dahulu sebelum menggunakan)
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui aman atau
tidaknya arginine untuk diberikan kepada ibu menyusui,
sehingga disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter terlebih
dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Suntikan dan serbuk suntik
Peringatan:
Untuk pemakaian arginine pada anak-anak dan orang berusia di atas 65 tahun, harus
berdasarkan saran dan mendapatkan pengawasan dari dokter.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika sedang mengalami gangguan
fungsi ginjal, tekanan darah rendah (hipotensi), asma, baru mengalami serangan
jantung, terbentuknya jaringan parut di hati (sirosis), herpes, ketidakseimbangan
elektrolit, serangan jantung, atau baru menjalani operasi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Arginine
Dokter dapat memberikan dosis yang berbeda-beda berdasarkan kondisi penyakit, respons
tubuh, usia, dan berat badan pasien. Sebaiknya konsultasikan pada dokter sebelum
menggunakannya.
Menggunakan Arginine dengan Benar
Tanyakan kepada dokter dan perhatikan keterangan yang tertera pada kemasan untuk
memasikan dan mengetahui lebih banyak tentang informasi obat yang akan digunakan,
terutama mengenai efek samping.
Suntikan dan serbuk suntik arginine hanya boleh diberikan oleh dokter, atau diberikan secara
mandiri, namun tetap melalui anjuran dan pengawasan dokter.
Penggunaan arginine dalam dosis besar dapat meningkatkan risiko gangguan kesehatan dan
keracunan, sehingga pemakaiannya perlu dimonitor pada pasien yang memiliki kondisi
kesehatan serius, seperti penyakit jantung.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang mengonsumsi arginine dengan obat-obat berikut ini,
untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan:
Obat antidiabetes: menurunkan kadar gula darah hingga di bawah batas normal.
Obat pengencer darah: memperlambat proses pembekuan darah yang berisiko
menyebabkan perdarahan dan memar.
Nitrat: meningkatkan aliran darah ke jantung yang berisiko menyebabkan pusing.
Obat antihipertensi dan sildenafl: menurunkan tekanan darah hingga di bawah batas
normal.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Arginine
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan obat ini adalah:
Sakit kepala
Mual dan muntah
Kulit memerah
Mati rasa
Iritasi pada pembuluh vena local
Jika efek samping tidak mereda atau kondisi tidak makin membaik, segera temui dokter untuk
mendapatkan penanganan yang tepat.
Terakhir diperbarui: 30 Juli 2018
Asam Borat Tetes Telinga
Asam borat tetes telinga adalah antiinfeksi ringan yang digunakan untuk menangani infeksi
bakteri, serta terkadang jamur atau virus di liang telinga luar. Infeksi di liang telinga luar
disebut otitis ekserna atau swimmer’s ear, karena sering terjadi pada perenang.
Merek dagang: Santadex
Tentang Asam Borat Tetes Telinga
Golongan Obat tetes telinga
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani penyakit otitis ekserna
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.Asam borat tetes telinga tidak diserap ke
dalam ASI. Namun, penggunaanya saat menyusui sebaiknya
dikonsultasikan dulu dengan dokter.
Bentuk Tetes telinga
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan asam borat tetes telinga jika gendang telinga
pecah atau berlubang.
Obat tetes telinga hanya digunakan untuk telinga, hindari obat terkena atau masuk ke
dalam mata, hidung, dan mulut.
Beri tahu dokter mengenai obat-obat lain yang sedang digunakan, termasuk obat resep,
obat bebas, herba, atau suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan asam borat, segera temui
dokter.
Dosis Asam Borat Tetes Telinga
Dosis asam borat untuk mengobati otitis ekserna pada orang dewasa dan anak-anak adalah
3-8 tetes pada tiap telinga.
Menggunakan Asam Borat Tetes Telinga dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan asam borat tetes telinga
sebelum mulai menggunakannya. Berikut ini langkah-langkah menggunakan asam borat tetes
telinga:
Awali dengan mencuci tangan menggunakan air dan sabun, kemudian keringkan.
Genggam kemasan obat tetes telinga selama beberapa menit untuk
menghangatkannya. Hal ini berguna untuk menghindari risiko pusing saat pemakaian
obat.
Buka tutup kemasan dan berhati-hatilah agar ujung kemasan tidak tersentuh tangan,
telinga, atau benda-benda lain.
Miringkan kepala sekitar 30-45 derajat hingga posisi telinga yang ingin diobati
menghadap ke atas. Untuk orang dewasa, tarik daun telinga ke atas lalu ke belakang,
kemudian teteskan obat. Sedangkan pada anak-anak, tarik daun telinga ke bawah
kemudian ke belakang. Hal tersebut berguna untuk obat tetes masuk ke liang telinga.
Tetap miringkan kepala selama dua menit.
Bersihkan bekas cairan yang berceceran di sekitar daun telinga dengan menggunakan
lap bersih atau tisu.
Lakukan hal yang sama pada telinga yang satu lagi, bila diperlukan.
Tutup rapat kemasan obat.
Cuci tangan kembali dengan air dan sabun sampai bersih.
Simpan obat di tempat yang dianjurkan oleh dokter, atau sesuai petunjuk yang tertera
pada label kemasan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk menggunakan tetes telinga asam borat pada waktu yang sama setiap harinya agar
mudah mengingatnya.
Interaksi Asam Borat
Belum diketahui apakah penggunaan asam borat tetes telinga bersamaan dengan pemakaian
obat-obat lain, bisa menimbulkan interaksi obat atau tidak. Namun, sebaiknya konsultasikan
kepada dokter mengenai penggunaan asam borat bersama obat-obat lainnya untuk
menghindari interaksi yang tidak diinginkan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Asam Borat
Sama seperti obat luar lain, asam borat tetes telinga berisiko menyebabkan iritasi atau reaksi
alergi setempat, seperti muncul ruam, kemerahan atau kulit menjadi kering. Segera hentikan
pemakaian obat dan konsultasikan kepada dokter bila timbul keluhan, seperti nyeri hebat atau
rasa terbakar pada telinga, setelah menggunakan obat ini.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Otitis Ekserna
Terakhir diperbarui: 8 Juni 2018
Asam Mefenamat
Asam mefenamat atau mefenamic acid adalah obat yang berfungsi untuk meredakan
nyeri, seperti sakit gigi, sakit kepala, dan nyeri haid. Asam mefenamat tersedia dalam
bentuk tablet 250 mg, tablet 500 mg, dan sirup.
Asmef atau asam mefenamat bekerja dengan menghambat enzim yang memproduksi
prosaglandin, yaitu senyawa penyebab rasa sakit dan peradangan. Dalam mengatasi nyeri,
asmef sebaiknya digunakan sesuai dengan anjuran dokter dan tidak lebih dari tujuh hari.
Penggunaan obat yang tidak sesuai dengan anjuran dapat menimbulkan efek samping,
beberapa di antaranya sakit maag, mual, dan diare.
Merek dagang: Mefnal, Anasan, Opisan, Lapisan, Omesan, Asmef, Trifasan, Ponsan,
Novasan, Mefnter.
Apa Itu Asam Mefenamat?
Golongan Obat antiinfamasi nonseroid
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan rasa sakit dan peradangan
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak 14 tahun ke atas
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
Kategori kehamilan
dan menyusui
risiko terhadap janin.
Kategori D (pada trimeser 3 dan menjelang persalinan):
Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia,
tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar
dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.
Asam mefenamat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter terlebih dahulu.
Bentuk Tablet, kapsul, sirup
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Asam Mefenamat:
Segera hentikan pemakaian obat dan temui dokter jika mengalami efek samping serius,
seperti sesak napas, BAB berdarah, atau muntah darah.
Konsultasikan kepada dokter sebelum menggunakan obat ini jika Anda sedang hamil
atau sedang merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang atau pernah menderita tukak lambung, gangguan
saluran pencernaan, asma, kelainan darah, gangguan hati, gangguan ginjal, penyakit
jantung, polip hidung, obesitas, diabetes, hipertensi, epilepsi, lupus, porfria, sroke,
serta pernah menjalani operasi jantung.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lainnya, baik obat resep
atau obat yang dijual bebas, serta suplemen dan obat herbal.
Obat ini bisa menimbulkan rasa kantuk, pusing, dan gangguan penglihatan. Jangan
mengemudi atau mengoperasikan alat berat setelah mengonsumsi obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Asam Mefenamat
Dosis asam mefenamat terbagi berdasarkan usia dan kondisi yang ditangani. Berikut adalah
pembagian dosisnya:
Tujuan: mengatasi nyeri
Dewasa: 500 mg untuk dosis pertama, dilanjutkan dengan 250 mg tiap 6 jam selama 7
hari.
Anak-anak 14 tahun ke atas: dosis ditentukan oleh dokter.
Tujuan: meredakan nyeri haid
Dewasa: 500 mg untuk dosis pertama, dilanjutkan dengan 250 mg setiap 6 jam selama
2 sampai 3 hari.
Anak-anak 14 tahun ke atas: dosis ditentukan oleh dokter.
Dosis obat di atas bisa berubah, tergantung kepada kondisi pasien, tingkat keparahan rasa
sakit, serta respons tubuh terhadap obat.
Cara Mengonsumsi Asam Mefenamat dengan Benar
Gunakanlah asam mefenamat sesuai anjuran dokter dan jangan lupa untuk membaca
keterangan pada kemasan sebelum dikonsumsi. Sebaiknya obat dikonsumsi sesudah atau
saat makan untuk mencegah efek samping.
Obat ini umumnya hanya diberikan untuk konsumsi jangka pendek. Pasien disarankan untuk
memeriksakan diri secara rutin ke dokter, terutama jika membutuhkan konsumsi asam
mefenamat untuk jangka panjang.
Simpan asam mefenamat di tempat yang kering, sejuk, dan terhindar dari paparan sinar
matahari secara langsung. Di samping itu, jauhkan juga dari jangkauan anak-anak. Jangan
simpan obat jika sudah kedaluwarsa.
Interaksi Asam Mefenamat dengan Obat Lain
Jika dikonsumsi bersamaan dengan obat-obatan lain, asam mefenamat bisa menimbulkan
reaksi yang berbahaya atau mengurangi efek obat tersebut. Berikut adalah obat-obatan yang
sebaiknya dihindari saat menggunakan asam mefenamat:
Obat untuk darah tinggi, seperti ACE inhibitor, obat golongan angiotensin receptor
blockers (ARB), diuretik, dan penghambat beta.
Obat lithium yang biasa digunakan untuk menangani gangguan bipolar.
Obat antirematik, seperti methotrexate.
Obat antasida yang mengandung magnesium hidroksida.
Obat pengencer darah warfarin
Obat-obatan antidepresan golongan selective serotonin reuptake inhibitors (SSRI).
Digoxin, untuk menangani gagal jantung.
Efek Samping dan Bahaya Asam Mefenamat
Jika tidak digunakan sesuai aturan, asam mefenamat berpotensi menimbulkan beberapa efek
samping di bawah ini:
Hilang nafsu makan
Sariawan
ual dan muntah
Sakit maag
Diare
Gangguan pencernaan
Ruam pada kulit
Sakit kepala
Kelelahan dan mengantuk
Tinnitus
Lihat lebih lanjut mengenai:
Dismenore
Nyeri Sendi
Terakhir diperbarui: 7 November 2019
Asam Traneksamat
Asam traneksamat adalah obat yang digunakan untuk mengurangi atau menghentikan
perdarahan. Ketika mengalami perdarahan, tubuh otomatis akan membekukan darah untuk
menghentikan perdarahan. Namun pada beberapa kondisi, bekuan darah yang sudah
terbentuk ini mudah hancur dan perdarahan terus terjadi.
Asam traneksamat bekerja dengan cara menghambat hancurnya bekuan darah yang sudah
terbentuk, sehingga perdarahan tidak terus terjadi. Asam traneksamat digunakan untuk
mengurangi perdarahan pada wanita dengan menorrhagia dan mencegah perdarahan saat
tindakan cabut gigi pada pasien hemoflia. Namun terkadang asam traneksamat juga
digunakan untuk mimisan, gusi berdarah, hifema atau perdarahan pada mata, perdarahan
pasca operasi, dan hereditary angioedema, yaitu kelainan genetik yang mengakibatkan
pembengkakan di bawah kulit.
Merek dagang: Asam Traneksamat, Asamnex, Clonex, Clonex 250, Clonex 500, Ethinex,
Haemosop, Intermic, Kalnex, Lexatrans, Lunex, Nexa, Nexitra, Plasminex, Pytramic 500,
Quanex, Ronex, Tramix, Tranec, Tranexamic Acid, Tranexid, Transamin, Tranxa, Traxcid
Tentang Asam Traneksamat
Golongan Antifbrinolitik
Kategori Obat resep
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Manfaat Mengurangi atau menghentikan perdarahan
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
Kategori kehamilan dan
menyusui
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Asam
traneksamat dapat diserap ke dalam ASI, obat ini tidak
boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk Obat Tablet, kapsul, suntik
Peringatan:
Hindari penggunaan asam traneksamat bersama dengan tretinoin, pil KB, dan faktor
pembekuan.
Hati-hati penggunaannya pada penderita perdarahan subarachnoid, gangguan fungsi
ginjal, gangguan penglihatan, perdarahan saluran kemih, dan penderita yang pernah
atau sedang mengalami penyakit penggumpalan darah, seperti deep vein thrombosis.
Hentikan mengonsumsi asam traneksamat dan segera temui dokter jika mengalami
gangguan atau perubahan dalam penglihatan.
Beri tahu dokter jika siklus mensruasi berlangsung kurang dari 21 hari atau lebih dari 35
hari.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan asam traneksamat,
segera temui dokter.
Dosis Asam Traneksamat
Dosis asam traseknamat berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan asam traseknamat untuk beberapa kondisi:
Kondisi: Perdarahan jangka pendek
Suntik intravena
Dewasa: 0,5-1 gr atau 10 mg/kgBB, 3 kali sehari. Atau 25-50 mg/kgBB, per 24 jam,
melalui infus berkelanjutan.
Anak-anak: 10 mg/kgBB, 2-3 kali sehari.
Tablet/kapsul
Dewasa: 1-1,5 gr atau 15-25 mg/kgBB, 2-3 kali sehari.
Anak-anak: 25 mg/kgBB, 2-3 kali sehari.
Kondisi: Hereditary angioedema
Tablet/kapsul
Dewasa: 1-1,5 gr, 2-3 kali sehari
Anak-anak: 25 mg/kgBB, 2-3 kali sehari.
Menggunakan Asam Traneksamat dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat sebelum
menggunakan asam traneksamat. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa
konsultasi lebih dahulu kepada dokter.
Asam traneksamat oral dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Gunakan air untuk
menelan asam traneksamat tablet secara utuh. Jangan menghancurkan, mengunyah, atau
membelah tablet karena dapat meningkatkan efek samping obat.
Usahakan untuk selalu mengonsumsi asam traneksamat pada jam yang sama setiap harinya.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi asam traneksamat, disarankan untuk segera
melakukannya begitu teringat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan jangan menggandakan dosis.
Untuk penanganan perdarahan pada masa mensruasi, asam traneksamat sebaiknya
dikonsumsi ketika masa mensruasi dimulai. Jangan mengonsumsi asam traneksamat jika
tidak sedang mensruasi, dan jangan mengonsumsi obat ini selama lebih dari 5 hari dalam
siklus mensruasi atau 6 tablet dalam 24 jam. Asam traneksamat digunakan untuk
mengurangi jumlah darah selama masa mensruasi, bukan untuk menghentikan darah
mensruasi. Segera hubungi dokter jika perdarahan tidak membaik atau semakin memburuk.
Simpan asam traneksamat pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup, sehingga tidak
terkena paparan sinar matahari secara langsung, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan asam traneksamat
bersama dengan obat-obatan lain:
Meningkatkan risiko pembentukan gumpalan darah yang dapat menyumbat pembuluh
darah, jika digunakan bersamaan dengan hormon esrogen dan faktor pembekuan.
Meningkatkan risiko pembentukan gumpalan darah yang bersifat fatal pada penderita
leukemia jika digunakan dengan tretinoin.
Efek Samping Asam Traneksamat
Berikut ini adalah efek samping yang mungkin timbul dari penggunaan asam traneksamat
tablet atau kapsul:
Sakit kepala.
Nyeri otot dan sendi.
Hidung tersumbat.
Nyeri perut.
Nyeri punggung.
Mual dan muntah.
Diare
Lemas.
Anemia.
Migrain.
Pusing.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hemoflia
Menorrhagia
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Asam Valproat
Asam valproat adalah jenis obat yang digunakan untuk mengatasi kejang, terutama yang
disebabkan oleh epilepsi. Obat ini bekerja dengan cara memengaruhi keseimbangan
senyawa alami di otak atau yang disebut neurotransmiter untuk menghentikan kejang.
Asam valproat juga digunakan untuk menangani kondisi ketidaksabilan mood atau suasana
hati pada penderita gangguan bipolar, terutama fase mania, yaitu fase di mana suasana hati
penderita gangguan bipolar menjadi senang berlebihan. Selain itu, asam valproat juga
digunakan untuk mencegah migrain.
Merek dagang: Depakene, Falpro, Ikalep, Lepsio, Procifer, Sodium Valproate, Valproic Acid
Tentang Asam Valproat
Golongan Antikonvulsan
Kategori Obat resep
Manfaat
Menangani kejang akibat epilepsi.
Menangani kondisi ketidaksabilan mood atau suasana
hati.
Mencegah migrain.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak usia di atas 10 tahun
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
Kategori kehamilan
dan menyusui
mengancam jiwa.Kategori X (bila digunakan untuk
mencegah migrain): Studi pada binatang percobaan dan
manusia telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap
janin atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Asam valproat diketahui bisa diserap
ke dalam ASI. Untuk itu, ibu menyusui disarankan untuk
berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter sebelum
menggunakan obat ini.
Bentuk Sirop
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan asam valproat jika menderita penyakit liver,
gangguan ginjal, pankreatitis, demensia, dehidrasi, kelainan bawaan (seperti sindrom
Alpers-Huttenlocher dan gangguan siklus urea), perdarahan, serta infeksi HIV.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat hilangnya kemampuan berpikir dan memahami
sesuatu, koma, sulit mengoordinasikan gerakan tubuh, atau infeksi cytomegalovirus.
Informasikan pada dokter mengenai obat-obatan yang rutin dikonsumsi, termasuk
suplemen dan obat herba.
Pasien yang sedang menjalani pengobatan dengan asam valproat berisiko mengalami
perubahan kondisi mental, terutama pada awal pengobatan, misalnya kecenderungan
untuk bunuh diri. Lakukan pemeriksaan rutin ke dokter sesuai dengan jadwal kontrol
selama mengonsumsi obat ini.
Jangan mengendarai kendaraan atau mengoperasikan alat-alat berat ketika sedang
mengonsumsi obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi asam valproat, segera
temui dokter.
Dosis Asam Valproat
Setiap pasien membutuhkan dosis asam valproat yang berbeda. Dosis ini ditentukan oleh
dokter berdasarkan kondisi yang ditangani, usia, berat badan, kondisi kesehatan pasien, dan
respons tubuh pasien terhadap obat. Berikut ini dosis umum asam valproat untuk orang
dewasa atau anak-anak usia di atas 10 tahun:
Kondisi Dosis
Kejang akibat epilepsi
Anak-anak usia di atas 10 tahun hingga
dewasa:Dosis awal: 10-15mg/kgBB per hari,
dibagi menjadi 2-4 kali konsumsi. Dosis
ditingkatkan sebanyak 5-10mg/kgBB per
minggu. Dosis maksimal: 60mg/kgBB per
hari.
Fase mania akut pada penderita
gangguan bipolar
Dewasa:Dosis awal yang diberikan 750 mg
per hari, dibagi ke dalam beberapa dosis.
Dosis bisa ditingkatkan secara cepat jika
memungkinkan, untuk meraih respons obat
yang optimal. Dosis maksimal: 60 mg/kgBB
per hari.
Gangguan bipolar
Dewasa:600-1800 mg per hari, yang dibagi
menjadi dua kali konsumsi.
Pencegahan migrain
Dewasa:Dosis awal: 250 mg, dua kali
sehari. Dosis maksimal: 1 g per hari.
Menggunakan Asam Valproat dengan Benar
Gunakan asam valproat sesuai anjuran dokter dan jangan lupa untuk membaca keterangan
pada kemasan.
Ambil dosis sirop asam valproat menggunakan sendok takar yang biasa disertakan di dalam
kemasan obat. Konsumsi asam valproat saat makan untuk mencegah sakit maag. Hindari
minum obat dengan minuman berkarbonasi (soda).
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi asam valproat, disarankan untuk segera meminumnya
jika jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jangan menggandakan dosis asam
valproat pada jadwal berikutnya untuk mengganti dosis yang terlewat.
Jika ingin berhenti mengonsumsi asam valproat, jangan melakukannya secara tiba-tiba.
Penghentian obat harus dilakukan secara bertahap dan disertai anjuran dokter.
Periksakan kesehatan secara rutin selama mengonsumsi asam valproat, agar dokter dapat
memantau kondisi kesehatan dan keefektifan obat.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter mengenai obat-obatan yang sedang digunakan bersama asam
valproat, karena dikhawatirkan bisa menimbulkan interaksi yang tidak diinginkan. Obat-obatan
tersebut, antara lain:
Antibiotik carbapenem: menurunkan kadar asam valproat dalam darah.
Salisilat: berisiko menyebabkan hepatotoksisitas (kerusakan organ hati) pada anak
berusia di bawah 3 tahun.
Aspirin: meningkatkan kadar asam valproat.
Carbamazepine: meningkatkan risiko hepatotoksisitas dan keracunan carbamazepine,
serta penurunan kadar asam valproat dalam darah.
Clozapine: menurunkan kadar clozapine dalam darah.
Clonazepam: meningkatkan risiko kejang jenis absen pada penderita epilepsi.
Olanzapine: meningkatkan risiko hepatotoksisitas.
Phenobarbital, nimodipine, nifedipine, lamotrigine, zidovudine, amitriptyline, dan
antikonvulsan jenis benzodiazepin: meningkatkan kadar obat-obat tersebut dalam
darah.
Rifampicin, phenytoin, dan phenobarbital: menurunkan kadar asam valproat dalam
darah.
Topiramate: meningkatkan risiko keracunan amonia.
Efek Samping Asam Valproat
Setiap obat berisiko menyebabkan efek samping, termasuk asam valproat. Beberapa efek
samping yang dapat terjadi ketika mengonsumsi asam valproat, antara lain:
Mengantuk
Sakit kepala
Konsipasi
Diare
Nyeri punggung
Perubahan suasana hati, emosional, tidak mampu berpikir jernih
Kejang di sebagian tubuh tertentu dan sulit dikendalikan
Gangguan penglihatan
Tinnitus
Perubahan nafsu makan dan berat badan
Rambut rontok.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Epilepsi
Terakhir diperbarui: 8 Juni 2018
Aspirin
Acetosal atau aspirin adalah obat pengencer darah atau obat yang digunakan untuk
mencegah penggumpalan darah. Sebagai pengencer darah, aspirin digunakan pada
penderita penyakit jantung koroner, serangan jantung, penyakit arteri perifer, atau
sroke.
Selain mencegah penggumpalan darah, aspirin merupakan obat untuk mengurangi rasa sakit
dan menurunkan demam. Perlu diingat, sebaiknya konsumsi aspirin setelah makan, karena
obat ini dapat menimbulkan sakit maag.
Aspirin tidak boleh dikonsumsi oleh anak-anak, karena aspirin dapat menyebabkan sindrom
Reye yang fatal bagi anak-anak. Namun, dokter dapat meresepkan obat ini kepada anakanak yang baru menjalani operasi jantung atau penderita penyakit Kawasaki.
Merk dagang: Ascardia, Aspilets, Farmasal, Miniaspi 80, Thrombo Aspilets
Tentang Aspirin
Golongan Antiplatelet & obat antiinfamasi nonseroid (OAINS)
Bahan aktif Asam asetilsalisilat (acetylsalicylic acid)
Kategori Obat resep dan obat bebas
Manfaat Mencegah penggumpalan darah, menghilangkan rasa
sakit,meredakan pembengkakan, dan menurunkan demam
Dikonsumsi oleh Dewasa
Di bawah trimeser ketiga:
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Trimeser ketiga:
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.Aspirin dapat terserap ke dalam ASI, jadi
konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter mengenai risiko
dan manfaat mengonsumsi aspirin saat menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Aspirin dapat menimbulkan sakit maag atau memperparah gejalanya. Segeralah pergi
ke dokter jika gejalanya makin parah.
Jangan memberikan aspirin kepada anak-anak, karena berisiko menimbulkan sindrom
Reye.
Hindari menggunakan aspirin bila memiliki gangguan pembekuan darah, seperti
hemoflia, kekurangan vitamin K, atau jumlah trombosit yang rendah.
Beri tahu dokterjika mengalami perdarahan saat menggunakan aspirin, terutama saat
haid. Sebagai obat pengencer darah, aspirin dapat meningkatkan jumlah darah yang
keluar saat mensruasi.
Beritahudokter jika pernah menderita sakit maag, perdarahan saluran pencernaan,
sroke, hipertensi, asma, penyakit liver, atau penyakit ginjal.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Aspirin
Dosis aspirin atau acetosal berbeda-beda, tergantung pada penyakit yang dialami dan usia
penderita. Berikut adalah pembagian dosisnya:
Untuk mengatasi serangan jantung
Dewasa: 160-325 mg beberapa menit setelah gejala.
Untuk mengatasi sroke
Dewasa: 160-325 mg selama 48 jam setelah terkena sroke, diikuti dengan 81-100 mg
per hari.
Untuk mencegah serangan jantung dan sroke
Dewasa: 81-325 mg/hari.
Untuk pemasangan ring jantung (stent)
Dewasa: 162-325 mg sebelum prosedur pemasangan ring, diikuti dengan 81-325
mg/hari setelah prosedur dilakukan.
Untuk mengatasi demam dan nyeri
Dewasa: 325-650 mg setiap 4 jam sekali atau 975 mg setiap 6 jam sekali, atau 500-
1000 mg setiap 4-6 jam. Maksimal 4 g/hari selama 10 hari.
Mengonsumsi Aspirin dengan Benar
Pasikan selalu membaca informasi yang tertera di kemasan sebelum menggunakan aspirin,
atau gunakan obat ini sesuai dengan resep dokter. Jangan menambah atau mengurangi
dosis yang diberikan dokter.
Aspirin dikonsumsi sesudah makan dan diminum dengan air putih. Aspirin perlu dikonsumsi
dalam keadaan utuh, jangan digigit atau dikunyah, kecuali memang bentuknya sebagai obat
kunyah.
Jangan langsung berbaring setelah minum obat. Tunggu hingga 10 menit, agar tidak sakit
perut. Usahakan untuk mengonsumsi aspirin pada waktu yang sama setiap harinya, agar
pengobatan lebih efektif.
Jika lupa mengonsumsi aspirin, segera minum apabila jadwal dosis berikutnya belum terlalu
dekat. Bila sudah dekat, abaikan dosis yang terlewat. Jangan menggandakan dosis di jadwal
berikutnya untuk menggantikan dosis yang terlewat.
Jauhkan aspirin dari jangkauan anak-anak. Simpan di tempat yang kering dengan suhu
kamar, serta terhindar dari paparan sinar matahari langsung.
Interaksi Obat Aspirin dengan Obat Lainnya
Aspirin berpotensi menimbulkan interaksi jika dikonsumsi bersamaan dengan jenis obat
tertentu. Interaksi antar obat ini bisa menyebabkan perubahan efek pada aspirin, bahkan
meningkatkan risiko munculnya efek samping.
Berikut ini adalah efek interaksi obat yang dapat terjadi bila aspirin dikonsumsi bersama obat
lain:
Meningkatkan risiko terjadinya tukak lambung, bila digunakan bersamaan dengan
kortikoseroid dan phenybutazone.
Mengganggu fungsi ginjal dan mengurangi efektivitas obat penurun tekanan darah, bila
digunakan dengan obat antihipertensi golongan ACE inhibitor, seperti ramipril.
Meningkatkan kadar kalium dan berisiko menimbulkan perdarahan, bila digunakan
bersamaan dengan obat ibuprofen dan ketorolac.
Meningkatkan kadar methotrexate dan pemetrexed dalam darah.
Meningkatkan efek obat ticlopidine, sehingga memperbesar risiko terjadinya
Menurunkan efek probenecid dalam membantu tubuh mengeluarkan asam urat melalui
urin.
Efek Samping Aspirin
Efek samping yang umum terjadi akibat konsumsi aspirin antara lain adalah perut mulas, sakit
maag, dan mudah mengalami perdarahan, seperti mimisan, lebam, dan perdarahan yang sulit
berhenti apabila terluka.
Segeralah berkonsultasi dengan dokter apabila efek samping makin memburuk atau bila
Anda mengalami kondisi berikut ini:
Sakit pada persendian tangan dan kaki. Ini bisa menandakan tingginya kadar asam urat
dalam darah.
Telinga berdenging.
Kulit menjadi merah, melepuh, dan mengelupas.
Adanya darah pada urin, tinja, atau muntah darah.
Kulit atau bagian putih di mata berubah warna menjadi kuning (penyakit kuning).
Jumlah urin berkurang atau jarang buang air kecil.
Tangan dan kaki bengkak akibat penumpukan air dalam tubuh.
Segera pergi ke insalasi gawat darurat (IGD) di rumah sakit terdekat bila mengalami efek
samping yang parah. Berikut adalah beberapa efek samping yang perlu diwaspadai:
Gejala alergi serius (anaflaksis). Alergi ini ditandai dengan pembengkakan pada wajah,
bibir, lidah, atau tenggorokan, serta sesak napas.
Bicara menjadi cadel.
Lemahnya salah satu bagian tubuh.
Gangguan penglihatan.
Sakit kepala yang parah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Koarktasio Aorta
Penyakit Jantung
Penyakit Jantung Koroner
Terakhir diperbarui: 23 Juni 2019
Atenolol
Atenolol adalah obat untuk mengatasi tekanan darah tinggi (hipertensi). Dengan normalnya
tekanan darah, penderita tekanan darah tinggi dapat terhindar dari komplikasi, seperti sroke,
serangan jantung, dan gagal ginjal.
Atenolol juga dapat digunakan untuk mengobati angina dan mencegah serangan jantung
berulang setelah serang jantung. Obat ini bekerja dengan menghambat kerja zat alami tubuh,
yaitu epinephrine, yang dapat meningkatkan denyut jantung dan meningkatkan tekanan
darah.
Merek Dagang: Iternolol 50, Betablok, Farnormin 50, Niften, Lotenac, Tenormin, Tenblok,
Tensinorm
Tentang Atenolol
Golongan Penghambat beta
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi hipertensi
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.Atenolol dapat diserap ke dalam ASI. Oleh
karena itu, tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet dan kapsul
Peringatan:
Harap berhati-hati jika menderita asma, diabetes, hipertiroidisme, gangguan fungsi hati
dan ginjal, penyakit arteri perifer (PAD), gagal jantung, serangan jantung,
pheochromocytoma, serta myashenia gravis.
Jangan mengonsumsi atenolol jika menderita atau memiliki riwayat syok kardiogenik,
edema paru, dan brakikardia.
Pasien lanjut usia harus berkonsultasi terlebih dahulu ke dokter sebelum mengonsumsi
atenolol.
Atenolol dapat menyamarkan gejala hipertiroidisme.
Beri tahu dokter jika sedang menjalani pengobatan dengan obat lain, terutama
antagonis kalsium dan digoxin.
Mengonsumsi atenolol setelah operasi dapat meningkatkan risiko sroke.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi atenolol, segera temui
dokter.
Dosis Atenolol
Kondisi Dosis
Hipertensi 25-100 mg sekali sehari. Masa pengobatan harus dilakukan
setidaknya selama 1-2 minggu.
Angina
50-100 mg per hari, sebagai dosis tunggal atau dibagi menjadi
beberapa jadwal konsumsi. Dosis maksimal adalah 200 mg per
hari.
Pasikan untuk membaca aturan pakai pada kemasan dan ikuti aturan dokter. Jangan
mengubah dosis atau berhenti mengonsumsi obat ini tanpa petunjuk dari dokter. Temui
dokter secara teratur agar keefektifan obat ini dalam mengatasi kondisi Anda bisa dipantau.
Mengonsumsi Atenolol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca insruksi yang tertera pada kemasan sebelum mengonsumsi
atenolol. Jangan memulai atau menghentikan pengobatan, serta jangan menambahkan atau
mengurangi dosis atenolol tanpa sepengetahuan dokter.
Dalam masa pengobatan, usahakan untuk mengubah gaya hidup menjadi lebih sehat.
Perhatikan menu makanan sehari-hari dan hindari makanan dengan penggunaan garam
(natrium) yang berlebihan.
Untuk mencegah gangguan penyerapan atenolol oleh tubuh, hindari minum jus apel atau jus
jeruk sekitar 4 jam sebelum dan sesudah mengonsumsi atenolol.
Usahakan untuk mengonsumsi atenolol pada waktu yang sama setiap harinya, agar hasil
pengobatan maksimal. Apabila lupa mengonsumsi obat, disarankan untuk segera
melakukannya begitu teringat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi atenolol bersama dengan
obat lain:
Meningkatkan risiko hipotensi dan bradikardia, jika dikonsumsi dengan reserpine.
Efek dari atenolol dapat berkurang, jika dikonsumsi dengan obat antiinfamasi
nonseroid.
Meningkatkan efek bradikardia, jika dikonsumsi dengan amiodarone atau digoxin.
Meningkatkan efek antihipertensi, jika dikonsumsi dengan antagonis kalsium dan
metildopa.
Meningkatkan risiko bradikardia dan hambatan aliran lisrik jantung, jika dikonsumsi
dengan verapamil.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Atenolol
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi atenolol adalah:
Hipotensi
Bradikardia
Mual
Mengantuk
Lemas
Pusing
Vertigo
Diare
Depresi
Temui dokter jika Anda mengalami gejala efek samping yang berlebihan atau berkelanjutan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Angina Pektoris
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 3 April 2018
Aripiprazole
Aripiprazole adalah obat jenis antipsikotik yang digunakan untuk meredakan gejala
skizofrenia. Obat ini juga diberikan untuk mengatasi gejala episode mania pada gangguan
bipolar. Pada episode mania, penderita terlihat sangat enerjik, bersemangat, dan bicara
dengan cepat.
Aripiprazole bekerja dengan cara menyeimbangkan kerja senyawa kimia di dalam otak yang
menjadi pemicu gangguan suasana hati. Aripiprazole tersedia dalam bentuk tablet dan suntik.
Merek dagang: Abilify, Aripi, Aripiprazole, Ariski
Tentang Aripiprazole
Golongan Antipsikotik
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala skizofrenia.
Mengatasi gejala episode mania pada gangguan bipolar
Digunakan oleh Remaja usia di atas 13 tahun hingga orang dewasa
Kategori Kehamilan
dan Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui secara pasi apakah apiprazole
dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Ibu menyusui
disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu
sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Tablet, sirop, suntik
Peringatan:
Hindari pemakaian obat ini bagi penderita demensia dengan gejala psikosis, terutama
yang sedang menjalani pengobatan antipsikotik lain.
Berhati-hati jika menggunakan aripiprazole pada anak-anak atau remaja, karena dapat
menimbulkan ide untuk bunuh diri.
Harap berhati-hati jika memiliki kondisi-kondisi berupa penyakit jantung, sroke, tekanan
darah rendah (hipotensi), penyakit Parkinson, dehidrasi, serta riwayat kejang atau
pingsan.
Selama penggunaan obat sebaiknya melakukan pemantauan tekanan darah dan denyut
jantung.
Sebaiknya tidak mengoperasikan alat-alat berat atau menyetir selama menggunakan
obat ini.
Beri tahu dokter mengenai pemakaian obat-obatan lain, termasuk obat resep, bebas,
herba, atau suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Aripiprazole
Bentuk Obat Kondisi Dosis
Tablet
Skizofrenia
Dewasa:Dosis awal yang diberikan sebanyak 10-15
mg per hari. Dosis akan diatur paling lama tiap dua
minggu sekali. Dosis maksimal adalah 30 mg per
hari.Remaja usia di atas 15 tahun:2 mg untuk dua
hari. Dosis ditingkatkan menjadi 5 mg untuk 2 hari
tambahan hingga mencapai dosis yang diharapkan.
Dosis maksimal adalah 30 mg per hari.
Episode mania
pada gangguan
bipolar
Dewasa:Dosis awal yang diberikan sebanyak 15 mg
per hari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 30 mg per
hari, tergantung respons pasien terhadap
obat.Remaja usia di atas 13 tahun:2 mg untuk dua
hari. Dosis ditingkatkan menjadi 5 mg untuk 2 hari
tambahan hingga mencapai dosis yang diharapkan.
Dosis maksimal adalah 30 mg per hari.
Suntikan
Gejala skizofrenia
atau episode
mania
Dewasa:Dosis awal adalah 9,75 mg, dapat
dilanjutkan lagi pada dua jam berikutnya jika
dibutuhkan. Maksimal 3 kali suntikan per hari.
Menggunakan Aripiprazole dengan Benar
Gunakanlah aripiprazole sesuai anjuran dokter dan bacalah keterangan yang tertera pada
kemasan. Konsumsi aripiprazole sesuai dosis per hari yang dianjurkan dokter.
Tablet aripiprazole bisa dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Konsumsi tablet
secara utuh yang boleh dikonsumsi dengan bantuan air minum. Untuk aripiprazole
bentuk tablet yang larut dalam mulut (orodispersible), diamkan obat di mulut sampai
larut.
Aripiprazole bentuk cair disarankan tidak dicampur dengan air.
Untuk aripiprazole dalam bentuk suntikan, pemberiannya hanya dilakukan oleh dokter.
Ikuti dosis dan cara penggunaan sesuai dengan petunjuk pada kemasan obat.
Usahakan untuk mengonsumsi tablet pada waktu yang sama setiap harinya agar
pengobatan lebih efektif.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi aripiprazole, disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Tidak disarankan untuk menghentikan konsumsi aripiprazole secara tiba-tiba tanpa
seizin dokter.
Interaksi Obat
Penggunaan aripiprazole dengan obat-obatan tertentu dapat menimbulkan efek interaksi
obat, seperti:
Memperkuat efek obat antihipertensi.
Meningkatkan efek menenangkan, jika digunakan bersama alkohol (etanol) atau obat
depresan sisem saraf pusat.
Meningkatkan efek aripiprazole, jika digunakan bersama ketoconazole.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Aripiprazole
Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah menggunakan antipsikotik ini adalah:
Sakit kepala atau pusing
Mengantuk
Mual
Batuk
Ruam
Gelisah
Cemas
Lemah
Insomnia
Konsipasi
Penglihatan kabur
Hidung tersumbat
Berat badan bertambah
Tremor
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gangguan Bipolar
Skizofrenia
Terakhir diperbarui: 7 Januari 2016
Asam Azaleat
Asam azaleat adalah obat untuk mengatasi jerawat dan rosacea. Asam azaleat tersedia
dalam bentuk krim dan gel dan diperuntukkan bagi orang dewasa serta anak-anak
berusia 12 tahun ke atas.
Asam azaleat mengandung zat antibakteri dan antiradang, sehingga cocok untuk mengatasi
masalah kulit, seperti jerawat dan rosacea. Obat ini bekerja dengan mengurangi
pembengkakan dan kemerahan pada rosacea, serta membunuh bakteri penyebab jerawat
dan menurunkan produksi keratin pemicu tumbuhnya jerawat.
Merek dagang asam azaleat: AV F AZA, AVZ, AZA 20, Zeliris, Zelface
Apa Itu Asam Azaleat?
Golongan Asam dikarboksilat
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi jerawat dan rosacea
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak usia ≥12 tahun
Asam azaleat untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Asam azaleat dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Krim & gel
Peringatan Sebelum Menggunakan Asam Azaleat:
Jangan menggunakan asam azaleat jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini.
Jangan menyimpan atau menggunakan asam azaleat di dekat sumber panas, karena
obat ini mudah terbakar.
Jangan merokok selama menggunakan obat ini. Jika ingin merokok setelah
mengoleskan obat ini, tunggu hingga beberapa saat.
Beri tahu dokter riwayat penyakit Anda, terutama jika pernah menderita asma.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter bahwa Anda sedang menggunakan asam azaleat sebelum menjalani
operasi.
Segera ke dokter jika setelah beberapa minggu kondisi belum membaik atau malah
memburuk.
Segera ke dokter jika timbul reaksi alergi pada kulit setelah menggunakan asam
azaleat.
Dosis dan Aturan Pakai Asam Azaleat
Asam azaleat akan diberikan oleh dokter. Dosis asam azaleat yang akan diberikan tergantung
pada kondisi yang dialami pasien. Berikut penjelasan dosis umum asam azaleat:
Kondisi: jerawat
Bentuk sediaan: krim 20% atau gel 15%
Dewasa dan anak usia ≥12 tahun: oleskan 2 kali sehari (pagi dan malam) dengan lama
pengobatan bisa sampai 6 bulan
Kondisi: rosacea
Bentuk sediaan: gel 15%
Dewasa dan anak ≥12 tahun: oleskan 2 kali sehari (pagi dan malam)
Biasanya, kondisi pasien membaik dalam 4–8 minggu setelah menggunakan asam azaleat.
Jika kondisi memburuk, hentikan pengobatan dan segera ke dokter.
Cara Menggunakan Asam Azaleat dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti insruksi yang diberikan oleh dokter dan membaca petunjuk pada
kemasan sebelum menggunakan asam azaleat. Obat ini hanya digunakan untuk kulit.
Sebelum mengoleskan asam azaleat, bersihkan area kulit yang akan dioleskan dengan sabun
lembut, lalu bilas dan biarkan hingga kering.
Kocok kemasan asam azaleat sebelum digunakan. Setelah mengoleskan obat ini, cuci tangan
dengan air dan sabun.
Jangan menggunakan obat ini lebih dari yang dianjurkan, karena tidak akan membuat kondisi
lebih cepat membaik. Hal ini jusru akan meningkatkan risiko efek samping.
Jangan menggunakan riasan pada wajah (makeup) sebelum asam azaleat kering.
Jangan sampai obat ini mengenai mata, bagian dalam hidung atau mulut. Jika sampai
terkena mata, segera bilas dan periksakan ke dokter.
Jangan membalut atau menutup area yang telah diolesi asam azaleat, kecuali dianjurkan oleh
dokter.
Simpan asam azaleat di ruangan dengan suhu kamar dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Asam Azaleat dengan Obat Lain
Belum diketahui apakah ada efek interaksi tertentu jika menggunakan asam azaleat bersama
dengan obat lain. Sebagai pencegahan, beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan
obat lain, suplemen atau herbal.
Meski demikian, ada beberapa hal yang perlu Anda perhatikan selama menggunakan asam
azaleat, yaitu:
Jangan mengoleskan obat lain di area kulit yang diolesi asam azaleat.
Jangan menggunakan sabun dan produk perawatan kulit yang kasar atau yang
mengandung alkohol, rempah-rempah atau jeruk nipis.
Jangan mengonsumsi makanan yang bisa memicu kemerahan di kulit, seperti makanan
pedas, minuman panas, atau minuman beralkohol.
Efek Samping dan Bahaya Asam Azaleat
Asam azaleat dapat menyebabkan area kulit yang diolesi menjadi kering, terkelupas,
kemerahan, serta muncul kesemutan atau rasa seperti terbakar. Efek samping lain yang
mungkin timbul akibat penggunaan asam azaleat adalah:
Demam
Gatal-gatal
Kulit melepuh
Iritasi dan pembengkakan
Perubahan warna kulit
Hentikan pengobatan dan periksakan ke dokter jika mengalami gejala di atas atau muncul
reaksi alergi obat, seperti ruam yang gatal dan bengkak, serta kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Jerawat
Rosacea
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2020
Asam Glikolat
Asam glikolat adalah golongan asam alpha-hydroxy acid (AHA) yang digunakan oleh dokter
untuk melakukan pengelupasan kulit (peeling) pada lapisan epidermis (sel kulit terluar) yang
telah mati, agar bentuk serta teksur kulit menjadi lebih halus, cerah, dan sehat.
Asam glikolat dipercaya mampu mengurangi kerutan, mengobati jerawat, serta mengobati
hiperpigmentasi (fek hitam). Selain itu, obat ini juga dapat memperbaiki sejumlah masalah
kulit yang disebabkan oleh keratosis, hiperkeratosis, atau keratosis seboroik. Ketiga kondisi
tersebut membuat kulit menjadi kasar dan bersisik.
Asam glikolat bekerja dengan cara mengangkat sel epidermis yang sudah mati, sehingga
tumbuh sel kulit yang baru untuk menggantikan lapisan epidermis yang mati.
Merek dagang: Interquin, XP Peeling Cream
Tentang Asam Glikolat
Golongan Produk perawatan kulit
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengangkat sel kulit terluar (peeling)
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
atau menyusui
Kategori N: Belum diketahuiWalau dipercaya aman, namun ibu
menyusui sebaiknya berkonsultasi kepada dokter terlebih
dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat Krim
Peringatan:
Ibu hamil, ibu menyusui, atau wanita yang sedang merencanakan kehamilan, sesuaikan
dosis asam glikolat dengan anjuran dokter.
Bagi ibu menyusui, hindari mengoleskan obat ini di bagian tubuh yang berpotensi
bersentuhan dengan mulut atau kulit bayi.
Berhati-hatilah jika ingin menggunakan obat ini, jangan sampai terhirup, tertelan, atau
terkena mata. Jauhkan produk-produk yang mengandung asam glikolat dari jangkauan
anak-anak.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Asam Glikolat
Walau termasuk kategori produk perawatan kulit dan dijual bebas, sebaiknya tanyakan
kepada dokter kulit mengenai dosis krim asam glikolat yang sesuai dengan kondisi yang
dialami.
Ambil secukupnya krim asam glikolat, lalu oleskan ke bagian kulit yang diinginkan. Diamkan
selama kurang-lebih 30 menit. Lakukan 1 kali seminggu.
Menggunakan Asam Glikolat dengan Benar
Ikuti saran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan sebelum menggunakan
krim asam glikolat. Jangan menambah atau mengurangi dosis yang dianjurkan oleh dokter.
Sebelum menggunakan krim, disarankan untuk membersihkan bagian yang akan diobati
sampai bersih. Gunakan toner setelah itu, apabila daerah yang ingin dibersihkan terletak di
sekitar wajah. Ambil krim asam glikolat secukupnya dengan menggunakan ujung jari, lalu
oleskan krim secara merata ke bagian kulit yang diinginkan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Asam Glikolat
Sama seperti obat-obat lain, penggunaan asam glikolat berpotensi menyebabkan efek
samping. Beberapa efek samping yang bisa terjadi setelah menggunakan produk yang
mengandung asam glikolat adalah:
Kulit menjadi kemerahan
Kulit terasa nyeri
Muncul luka bakar.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Flek Hitam
Keratosis Seboroik
Terakhir diperbarui: 23 Agusus 2016
Asam Salisilat
Asam salisilat adalah obat yang digunakan untuk mengatasi masalah kulit yang
disebabkan oleh penebalan dan pengerasan kulit, seperti mata ikan dan kutil di kulit
tangan dan kaki. Asam salisilat juga bisa digunakan untuk membantu mengatasi dan
mencegah munculnya jewarat.
Asam salisilat bekerja dengan cara meningkatkan kelembapan kulit dan mempermudah
proses pengelupasan sel kulit mati. Dalam mengatasi jerawat, asam salisilat bekerja dengan
cara meredakan peradangan (bengkak dan merah), serta membersihkan pori-pori yang
tersumbat.
Beberapa produk obat yang mengandung asam salisilat dapat dibeli secara bebas di apotek.
Namun, untuk formulasi atau preparat asam salisilat yang lebih sesuai dengan kondisi kulit
masing-masing orang, diperlukan konsultasi dan resep dari dokter. Penggunaannya pun
sebaiknya di bawah pengawasan dokter.
Merek dagang asam salisilat: Callusol, Diprosalic, Erhalogy Pro Callus, Kalpanax Salep,
Kutilos, Obat Kurap Cap Kaki Tiga.
Apa Itu Asam Salisilat?
Golongan Keratolitik
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Mengatasi penebalan dan pengerasan lapisan kulit, jerawat, dan
infeksi kuku.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Asam salisilat untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Asam salisilat terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Salep, gel, cair.
Peringatan Sebelum Menggunakan Asam Salisilat:
Informasikan kepada dokter jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat golongan
asam salisilat dan obat golongan obat antiinfamasi nonseroid (NSAIDs), seperti aspirin,
ibuprofen, dan naproxen.
Informasikan kepada dokter jika Anda menderita diabetes, penyakit arteri perifer,
gangguan ginjal, dan gangguan hati, sebelum menggunakan asam salisilat.
Jangan berikan asam salisilat kepada anak berusia di bawah 2 tahun. Penggunaan
asam salisilat pada anak tanpa resep dokter berpotensi menyebabkan iritasi.
Informasikan kepada dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencakan
kehamilan.
Jangan menggunakan asam salisilat bersama sabun pembersih, cairan yang
mengandung alkohol, pembersih jerawat yang mengandung bahan yang dapat
mengelupas kulit, kosmetik, atau sabun yang bisa membuat kulit kering, karena dapat
menyebabkan iritasi kulit.
Asam salisilat dan produk yang mengandung bahan ini mudah terbakar. Jadi, jauhkan
dari panas atau paparan api.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Asam Salisilat
Dosis asam salisilat untuk setiap pasien berbeda-beda, tergantung sediaan obat, kondisi kulit,
dan respons pasien terhadap obat. Berikut adalah pembagian dosis asam salisilat
berdasarkan kondisi yang ingin ditangani:
Hiperkeratosis dan kulit bersisik
Asam salisilat dengan sediaan 1,8-3%, 1-4 kali sehari.
Jerawat
Asam salisilat dengan sediaan 0,5-2%, 1-3 kali sehari.
Kutil dan kapalan
Asam salisilat dengan sediaan 12-40% dioleskan pada kutil atau kapalan selama 48
jam. Untuk asam salisilat sediaan 5-17% dengan campuran collodion, gunakan
secukupnya hingga kutil atau kapalan mengering dan terlepas.
Cara Menggunakan Asam Salisilat dengan Benar
Gunakan obat yang mengandung asam salisilat sesuai petunjuk pada kemasan obat atau
anjuran dari dokter. Jangan menambah dosis atau memperpanjang waktu penggunaan obat.
Gunakan asam salisilat hanya pada kulit yang mengalami gangguan tertentu. Jika obat
mengenai mata, hidung, mulut, atau luka, segera basuh dengan menggunakan air bersih
selama 15 menit. Cuci telapak tangan hingga bersih setelah menggunakan produk obat yang
mengandung asam salisilat.
Jangan menggunakan asam salisilat pada bagian kulit yang sehat, luka kulit yang terbuka,
tahi lalat, tanda lahir, iritasi atau infeksi kulit, cacar air, dan kutil di area kelamin, dan di wajah.
Gunakan asam salisilat secara rutin untuk mendapatkan hasil yang maksimal. Agar tidak
lupa, disarankan untuk menggunakan obat pada waktu yang sama setiap harinya.
Simpan asam salisilat di tempat tertutup dalam suhu ruangan dan terhindar dari hawa panas,
udara lembap, serta paparan sinar matahari langsung. Jangan bekukan asam salisilat dan
jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Asam Salisilat dengan Obat Lain
Penggunaan asam salisiat bersama obat jerawat topikal, seperti obat yang mengandung
retinoid dan benzoyl peroxide, dapat meningkatkan risiko terjadinya iritasi dan kekeringan
pada kulit.
Efek Samping dan Bahaya Asam Salisilat
Asam salisilat umumnya aman untuk digunakan jika disesuaikan dengan kondisi kulit dan
ajuran penggunaaan. Namun, ada beberapa efek samping yang bisa saja terjadi setelah
menggunakan obat ini, antara lain:
Iritasi, kering, atau nyeri pada kulit.
Gatal-gatal.
Kulit terasa panas, memerah, dan mengelupas.
Keluar nanah atau darah yang menandakan terjadinya infeksi.
Jika Anda mengalami reaksi alergi obat, seperti kulit gatal dan bengkak atau sulit bernapas,
segeralah ke dokter untuk mendapatkan penanganan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Jerawat
Kapalan
Terakhir diperbarui: 30 Desember 2019
Asam Ursodeoksikolat
Asam ursodeoksikolat merupakan zat alami di dalam tubuh, yang terkandung di dalam obat
yang digunakan untuk menangani penyakit batu empedu. Batu empedu merupakan tumpukan
cairan pencernaan yang mengeras di kandung empedu. Umumnya, penanganan batu
empedu dilakukan melalui tindakan operasi, namun pengobatan dengan asam
ursodeoksikolat dapat membantu dalam melarutkan batu empedu yang berukuran kecil.
Asam ursodeoksikolat bekerja dengan cara menurunkan kadar koleserol yang dihasilkan oleh
hati sehingga secara perlahan melarutkan koleserol yang sudah membatu.
Selain itu, obat ini juga digunakan untuk menangani penyakit primary biliary cholangitis.
Penyakit ini lambat-laun dapat merusak saluran empedu pada hati dan mencederai organ
hati. Asam ursodeoksikolat tersedia dalam bentuk tablet dan kapsul.
Merek dagang: Deolit, Esazor, Urdafalk, Urdahex, Urdex, Urlicon, Ursolic, Ursochol 300,
Ursodeoxycholic Acid
Tentang Asam Ursodeoksikolat
Golongan Asam empedu
Kategori Obat resep
Manfaat Membantu dalam menghancurkan batu empedu.
Menangani penyakit primary biliary cholangitis.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategoru
kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Asam ursodeoksikolat
diketahui dapat diserap ke dalam ASI dalam jumlah yang
sedikit. Meski demikian, ibu menyusui harus berkonsultasi
terlebih dahulu kepada dokter jika akan menggunakan obat ini.
Bentuk obat Tablet, kapsul
Peringatan:
Harap berhati-hati bagi penderita penyakit liver, kelainan kandung empedu selain batu
empedu, penyakit Crohn, kolitis ulseratif, intoleransi glukosa, atau bagi pasien yang
baru menjalani operasi usus.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika mengalami reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Asam Ursodeoksikolat
Kondisi Dosis
Batu empedu
8-12 mg/kgBB, satu kali per hari sebelum tidur
atau dibagi ke dalam dua jadwal konsumsi
sampai 3-4 bulan setelah batu empedu sudah
tidak tampak lagi. Maksimal lama terapi adalah
dua tahun.Untuk pasien obesitas: 15 mg/kgBB
per hari.
Pencegahan batu empedu
bagi pasien yang mengalami
penurunan berat badan
secara drasis
300mg, dua kali sehari
Primary biliary cholangitis 10-16 mg/kgBB, dikonsumsi satu kali sehari
sebelum tidur, selama 3 bulan pertama.
Mengonsumsi Asam Ursodeoksikolat dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat sebelum mulai
mengonsumsi asam ursodeoksikolat.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi asam ursodeoksikolat pada jam yang sama setiap harinya agar
pengobatan lebih efektif.
Apabila lupa mengonsumsi asam ursodeoksikolat, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Pengobatan batu empedu oleh asam ursodeoksikolat biasanya berlangsung dalam jangka
waktu yang lama, maka dari itu jangan menghentikan pengobatan sampai waktu yang
ditentukan oleh dokter.
Interaksi Obat
Penggunaan obat-obatan tertentu bersama dengan asam ursodeoksikolat dapat
menyebabkan terjadinya interaksi yang tidak diinginkan, seperti:
Penyerapan asam ursodeoksikolat akan berkurang, bila digunakan bersama obat
antasida yang mengandung aluminium hidroksida, karbon aktif, atau cholesyramine.
Meningkatkan penyerapan ciclosporin.
Dapat menurunkan efektivitas asam ursodeoksikolat, jika digunakan bersama pil KB
atau obat pengganti hormon esrogen.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Asam Ursodeoksikolat
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi asam ursodeoksikolat adalah:
Diare.
Warna tinja yang tidak normal.
Pengerasan batu empedu akibat penumpukan kalsium.
Ruam, merah, dan gatal pada kulit.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batu Empedu
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Asetilkolin
Asetilkolin adalah obat yang disuntikkan langsung ke mata dan digunakan dalam beberapa
prosedur operasi katarak dan glaukoma. Obat ini memiliki efek untuk memperlebar pupil,
melebarkan pembuluh darah, dan menurunkan tekanan bola mata.
Merek dagang: -
Tentang Asetilkolin
Golongan Obat untuk mata
Kategori Obat resep
Manfaat Memperlebar pupil, melebarkan pembuluh darah, dan menurunkan
tekanan bola mata saat prosedur operasi mata dilakukan.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Asetilkolin belum diketahui diserap oleh ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Suntik ke mata
Peringatan:
Hati-hati menggunakan obat ini apabila menderita asma, penyakit paru obsruktif kronis
(PPOK), gangguan jantung, tekanan darah rendah, epilepsi, penyakit Parkinson, tukak
lambung, dan infeksi saluran kemih.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Asetilkolin
Dosis asetilkolin adalah 0,5-2 cc, yang disuntikkan ke bilik mata depan sebelum operasi mata
dilakukan.
Menggunakan Asetilkolin dengan Benar
Asetilkolin hanya tersedia dalam bentuk obat suntik. Pemberian obat harus dilakukan oleh
dokter atau tenaga medis atas insruksi dokter. Dokter juga akan memantau pernapasan,
tekanan darah, serta fungsi saraf selama asetilkolin diberikan.
Pasikan cairan asetilkolin dalam kondisi tersegel, bening dan tidak berwarna sebelum
digunakan.
Hindari membekukan cairan asetilkolin sebelum atau sesudah dibuka.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila asetilkolin digunakan dengan
obat lain:
Meningkatkan risiko gangguan pernapasan dan jantung, jika digunakan dengan obat
darah tinggi jenis penghambat beta, seperti atenolol, metoprolol, carvedilol, propranolol,
dan timolol.
Menurunkan efektivitas asetilkolin, jika digunakan dengan obat tetes mata anti radang,
misalnya diclofenac dan ketorolac.
Meningkatkan dan memperpanjang efek asetilkolin, jika digunakan dengan obat untuk
demensia, seperti donepezil dan memantine.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Asetilkolin
Efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan asetilkolin adalah:
Sakit kepala
Produksi air liur, air mata, dan ingus yang berlebihan
Sering buang air kecil
Mual
Muntah
Nyeri perut
Diare
Penggunaan obat ini juga berisiko menimbulkan gejala alergi yang ditandai dengan gatal,
muncul ruam pada kulit, pembengkakan di bagian wajah, bibir, lidah, dan tenggorokan, serta
sesak napas. Jika gejala tersebut muncul, dokter akan melakukan tindakan pengobatan, serta
memantau denyut jantung, tekanan darah, dan pernapasan pasien.
Terakhir diperbarui: 21 Januari 2019
Asaxanthin
Asaxanthin adalah salah satu karotenoid, yaitu pigmen alami yang menyebabkan tanaman
atau hewan memiliki warna merah atau merah muda. Pigmen ini terdapat pada beberapa
jenis alga dan hewan air, seperti salmon, udang, dan lobser.
Asaxanthin merupakan antioksidan yang diduga bermanfaat dalam menjaga kesehatan mata,
jantung, dan kulit, membantu mengurangi peradangan pada tubuh, serta meningkatkan
sisem imun tubuh. Asaxanthin sering digunakan untuk membantu mengatasi penyakit
degenerasi makula, nyeri otot, rheumatoid arthritis, kulit keriput, dan kerusakan kulit akibat
paparan sinar ultraviolet. Namun penggunaan asaxanthin untuk hal tersebut perlu diteliti lebih
lanjut.
Merek dagang: Asatin, Ashin Force, Mazaya, Hydraline, Hi-Derm, Gube7, Inusa, Skinnova,
Veira Beauty, Hawa Beauty, Danar, WLW, Elena Derma, Yonra, Erto’s, M2, Sam Skin Clinic,
Meladerma, Gifarine, Theraskin, Ceratopik
Angka Kecukupan Gizi (AKG): Belum ada penetapan AKG untuk asaxanthin.
Tentang Asaxanthin
Golongan Suplemen dan terapi penunjang
Kategori Obat bebas
Manfaat Menjaga kesehatan mata, jantung, dan kulit
Membantu mengurangi peradangan
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Asaxanthin belum
diketahui diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Oral (kapsul) dan topikal (krim, gel, losion)
Peringatan:
Jangan mengonsumsi asaxanthin jika alergi pada obat atau suplemen ini.
Hindari asaxanthin jika sensitif terhadap jenis karotenoid lain yang serupa, seperti
canthaxanthin, atau produk daging dan sayuran yang mengandung asaxanthin.
Jangan mengonsumsi asaxanthin jika alergi terhadap obat jenis 5-alpha-reductase
inhibitor, seperti dutaseride.
Hati-hati mengonsumsi asaxanthin jika memiliki gangguan kesehatan, seperti penyakit
autoimun, oseoporosis, hipokalsemia, gangguan kelenjar paratiroid, gangguan
keseimbangan hormon, dan hipotensi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan atau mengonsumsi obat
atau suplemen ini, segera temui dokter.
Dosis Asaxanthin
Belum ada penelitian yang menyatakan dosis tepat untuk mengatasi kondisi medis tertentu.
Namun, dosis yang umumnya direkomendasikan adalah antara 4-12 mg per hari.
Untuk asaxanthin dalam bentuk topikal, ikuti informasi dalam kemasan atau ikuti anjuran
dokter.
Mengonsumsi Asaxanthin Dengan Benar
Pasikan untuk membaca informasi dan aturan pemakaian yang tertera pada kemasan,
sebelum mengonsumsi suplemen atau obat ini.
Ikuti petunjuk mengenai dosis dan jarak waktu yang aman untuk mengonsumsi asaxanthin.
Jika Anda ragu, konsultasikan lebih dahulu kepada dokter sebelum mengonsumsi suplemen
ini.
Simpanlah suplemen asaxanthin pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk
menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan asaxanthine
dengan obat lainnya, yaitu:
Asaxanthin dapat menghambat kerja obat 5-alpha-reductase inhibitor.
Asaxanthin dapat menyebabkan tekanan darah rendah. Hati-hati jika menggunakan
asaxanthin yang dikombinasikan dengan obat, suplemen, atau produk herba yang juga
dapat menurunkan tekanan darah.
Efek Samping Asaxanthin
Jika dikonsumsi sesuai dosis yang direkomendasikan, suplemen asaxanthin umumnya tidak
menyebabkan efek samping. Namun, jika asaxanthin digunakan hingga dosis 48 mg per hari,
dapat menyebabkan warna feses berubah kemerahan.
Terakhir diperbarui: 27 April 2018
Atorvasatin
Atorvasatin adalah obat yang digunakan untuk menurunkan koleserol jahat (LDL) dan
trigliserida, serta meningkatkan jumlah koleserol baik (HDL) di dalam darah. Jika koleserol
dalam darah tetap terjaga dalam nilai normal, maka akan menurunkan risiko sroke dan
serangan jantung .
Atorvasatin menurunkan jumlah koleserol dalam tubuh dengan cara menghambat enzim
yang bertugas memproduksi koleserol di hati. Dengan demikian, jumlah koleserol jahat
dalam darah akan turun, sehingga menurunkan risiko koleserol menempel serta menyumbat
pada pembuluh darah arteri ( aterosklerosis ).
Pengobatan dengan atorvasatin harus diiringi dengan gaya hidup sehat, meliputi olahraga
secara rutin, menjaga berat badan ideal, dan berhenti merokok . Hal ini dilakukan untuk
mendapatkan hasil pengobatan terbaik.
Merek dagang: Lipitor, Orvas, Atorvasatin, Atofar, Atorwin, Cholesor, Actalipid, Caduet,
Litorcom, Truvaz, Atosin, Tavora, Atorsan, Stator, Stavinor, Fasor, Removchol, Avesco,
Stinator
Tentang Atorvasatin
Golongan Dyslipidaemic agents golongan satin
Kategori Obat resep
Menjaga keseimbangan antara koleserol baik dan
Manfaat jahat di dalam darah
Menurunkan risiko penyakit jantung koroner dan sroke
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 10 tahun.
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia
telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin
atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Belum diketahui apakah
atorvasatin dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Namun,
untuk mencegah risiko buruk yang mungkin terjadi pada
bayi, maka ibu menyusui tidak dianjurkan untuk
mengonsumsi obat ini. Konsumsi obat ini hanya boleh
dilakukan seizin dokter setelah mempertimbangkan antara
manfaat dan risikonya.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hindari mengonsumsi atorvasatin jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Hati-hati konsumsi atorvasatin bersama dengan obat antivirus atau antijamur golongan
azole, serta dengan obat koleserol golongan fbrat, ciclosporin, atau antibiotik makrolid .
Beri tahu dokter jika menderita atau memiliki riwayat gangguan hati, gangguan ginjal,
diabetes, gangguan otot, serta gangguan kelenjar tiroid.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol karena dapat meningkatkan kadar trigliserida
dan meningkatkan risiko kerusakan pada organ hati.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi atorvasatin, segera temui
dokter.
Dosis Atorvasatin
Dosis atorvasatin berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan atorvasatin untuk mengatasi Koleserol tinggi :
Dewasa
Dosis: Dosis awal adalah 10-20 mg, sekali sehari. Dosis dapat disesuaikan tiap 4
minggu. Dosis dapat ditambah menjadi 40 mg, sekali sehari. Dosis maksimal adalah 80
mg per hari.
Lansia
Dosis: Tidak ada penyesuaian dosis yang diperlukan.
Anak-anak usia ≥ 10 tahun
Dosis: 10 mg, sekali sehari. Jika diperlukan, dosis dapat ditambah tiap 4 minggu hingga
mencapai dosis maksimal sebesar 20 mg per hari.
Menggunakan Atorvasatin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat sebelum
mengonsumsi atorvasatin.
Atorvasatin umumnya dikonsumsi sekali sehari, sesudah atau sebelum makan. Usahakan
untuk mengonsumsi atorvasatin pada jam yang sama setiap harinya.
Jangan menghancurkan atau membelah tablet atorvasatin karena dapat meningkatkan risiko
efek samping.
Apabila lupa mengonsumsi atorvasatin, disarankan untuk segera melakukannya begitu
teringat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Habiskanlah dosis yang telah diberikan dan jangan berhenti mengonsumsi atorvasatin tanpa
seizin dokter meskipun sudah merasa lebih sehat, untuk mencegah kemungkinan gejala
muncul kembali.
Simpanlah atorvasatin pada suhu ruangan dan letakkan di dalam wadah tertutup untuk
menghindari paparan sinar matahari secara langsung, dan jauhkan dari jangkauan anakanak.
Interaksi Obat
Ada beberapa interaksi yang dapat terjadi jika atorvasatin dikonsumsi bersama dengan obatobatan lain, yaitu:
Meningkatkan risiko gangguan otot (miopati) dan rhabdomyolysis, jika dikonsumsi
dengan obat antivirus, itraconazole, clarithromycin, fbrat, ciclosporin, dan colchicine .
Menurunkan kadar atorvasatin dalam tubuh, jika dikonsumsi dengan rifampicin atau
efavirenz.
Meningkatkan kadar obat digoxin dan esradiol dalam darah.
Efek Samping Atorvasatin
Beberapa efek samping yang mungkin timbul dari penggunaan atorvasatin, antara lain
adalah:
Hidung tersumbat
Sakit tenggorokan
Nyeri sendi
Nyeri di bagian lengan atau tungkai
Diare
Atorvasatin mungkin dapat menyebabkan efek samping yang lebih serius. Segera hubungi
dokter jika mengalami efek samping berikut ini:
Gangguan fungsi hati, yang ditandai dengan nyeri di perut bagian atas, kehilangan
nafsu makan, urine berwarna gelap, serta mata dan kulit menguning.
Hancurnya jaringan otot ( rhabdomyolisis), yang berisiko tinggi menyebabkan gagal
ginjal. Kondisi ini ditandai dengan otot terasa nyeri dan lemah yang disertai dengan
demam, rasa lelah yang tidak biasa, dan urine berwarna gelap.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Koleserol
Koleserol Tinggi
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Avigan
Avigan merupakan obat antivirus yang mengandung favipirapir. Saat ini, Avigan
sedang diteliti lebih lanjut untuk menangani infeksi virus Corona atau COVID-19.
Avigan mengandung bahan aktif favipiravir. Favipirapir digunakan untuk mengatasi infeksi
akibat virus inluenza. Favipiravir bekerja melawan virus RNA dengan menghambat enzim
polimerase, sehingga virus tidak dapat menggandakan diri dan menyebar.
Avigan diproduksi oleh Toyama Chemical, yang merupakan anak perusahaan Fujiflm dari
Jepang. Avigan telah diproduksi dan digunakan dalam tahap uji klinis sejak 2014 hingga
sekarang. Kandungan favipiravir di dalam Avigan juga sedang diteliti untuk menangani infeksi
virus Corona atau COVID 19.
Apa Itu Avigan?
Golongan Antivirus
Bahan aktif Favipiravir
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi virus infuenza
Dikonsumsi oleh Dewasa
Avigan untuk ibu
hamil dan
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau adanya
risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini tidak boleh digunakan
pada wanita yang sedang atau memiliki kemungkinan untuk hamil.
menyusui Avigan belum diketahui terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Avigan:
Menurut penelitian yang sedang berjalan, perhatikan beberapa hal berikut sebelum
menggunakan obat yang mengandung favipiravir:
Jangan menggunakan favipiravir jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat menderita penyakit asam urat, gangguan
sisem imun, gangguan mental, syok, infeksi jamur atau bakteri, hepatitis, TBC, asma,
gagal napas, dan tumor.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani prosedur cuci darah atau pernah menerima
transplantasi organ.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat kecanduan alkohol atau obat-obatan
terlarang.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan favipiravir, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Avigan
Belum diketahui dosis pasi penggunaan Avigan. Penggunaan Avigan untuk menangani
infeksi virus Corona akan dipertimbangkan oleh dokter sesuai dengan keparahan penyakit
dan kondisi tiap pasien.
Cara Menggunakan Avigan dengan Benar
Avigan hanya digunakan sesuai pertimbangan dokter. Gunakan Avigan sesuai dengan
anjuran dokter atau petunjuk penggunaan penggunaan obat. Jangan menambah atau
mengurangi dosis, serta jangan menggunakan obat lebih lama dari waktu yang dianjurkan.
Pasikan ada jarak yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Disarankan untuk
mengonsumsi Avigan pada waktu yang sama setiap harinya.
Simpan Avigan di tempat tertutup dalam suhu yang sejuk.
Interaksi Avigan dengan Obat dan Bahan Lain
Menurut penelitian yang sedang berjalan, bila digunakan bersama dengan obat tertentu,
kandungan favipiravir di dalam Avigan dapat menimbulkan efek interaksi obat berupa:
Penurunan efektivitas amiodarone, atorvasatin, lovasatin, carbamazepine, chloroquine,
cisapride, diclofenac, diltiazem, enzalutamide, erlotinib, ethinylesradiol, dan ifosfamide
Peningkatan risiko terjadinya efek samping grazoprevir, hydrocortisone, indacaterol,
lenvatinib, morfn, nintedanib, oseltamivir, paliperidone, quinidine, ranitidine, simvasatin,
tetracycline, vincrisine, dan zidovudine
Penurunan efektivitas ketamine, ketorolac, ibuprofen, piroxicam, lansoprazole,
omeprazole, methadone, nicardipine, naproxen, repaglinide, sorafenib, teoflin, tretinoin,
verapamil, dan warfarin
Peningkatan risiko terjadinya efek samping acyclovir, benzylpenicillin, cefalor, bisoprolol,
captopril, cefazolin, cefdinir, citrulline, dexamethasone, digoxin, esradiol, everolimus,
famotidine, allopurinol, dan fexofenadine
Efek Samping dan Bahaya Avigan
Belum diketahui efek samping yang mungkin ditimbulkan oleh favipiravir yang terkandung di
dalam Avigan. Namun, penelitian saat ini menyebutkan bahwa favipiravir dapat menimbulkan
beberapa keluhan jika digunakan secara berlebihan (overdosis), antara lain muntah,
penurunan berat badan, dan penurunan kemampuan bergerak.
Segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami keluhan tersebut atau
mengalami reaksi alergi obat, seperti ruam yang gatal pada kulit, bengkak pada bibir dan
kelopak mata, atau kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Acute Respiratory Disress Syndrome
COVID-19
E-Book COVID-19
Terakhir diperbarui: 1 April 2020
Azathioprine
Azathioprine adalah obat yang diminum setelah transplantasi ginjal. Selain itu, obat ini
juga diberikan untuk penderita rheumatoid arthritis untuk meredakan nyeri sendi.
Azathioprine akan melemahkan sisem kekebalan tubuh agar tubuh tidak menolak ginjal
cangkok, yang sebenarnya dianggap benda asing oleh tubuh. Melemahnya kekebalan tubuh
ini juga akan mengurangi peradangan pada rheumatoid arthritis, di mana sisem kekebalan
tubuh keliru menyerang jaringan tubuh sendiri (autoimun), yang dalam hal ini adalah sendi.
Obat yang melemahkan sisem kekebalan tubuh disebut juga dengan obat imunosupresif.
Merek Dagang: Imuran
Tentang Azathioprin
Golongan Obat imunosupresif
Kategori Obat resep
Manfaat Melemahkan sisem kekebalan tubuh
Dikonsumsi oleh Dewasa
Bentuk obat Tablet
Kategori kehamilan
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa. Obat ini dapat terserap ke dalam ASI,
sehingga tidak disarankan dikonsumsi oleh ibu menyusui.
Peringatan
Beritahu dokter jika pernah menderita atau sedang memiliki masalah pada ginjal, hati,
pankreas, kanker, kelainan darah, gangguan pencernaan, serta infeksi.
Konsultasikan kepada dokter jika mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk obat
imunosupresif lain, obat yang dijual bebas, produk herba, atau suplemen.
Bicarakan dengan dokter jika akan melakukan vaksinasi atau operasi.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alegi dan overdosis.
Dosis Azathioprine
Berikut ini adalah dosis azathioprine untuk orang dewasa berdasarkan kondisi yang ingin
ditangani:
Pencegahan penolakan tubuh terhadap organ, pada transplatasi ginjal
 Dosis: 1-5 mg/kgBB per hari
Penyakit autoimun
Dosis: 1-3 mg/kgBB per hari
Rheumatoid arthritis
 Dosis: 1 mg/kgBB per hari
Sedangkan dosis untuk anak-anak, akan ditentukan secara khusus oleh dokter sesuai kondisi
anak.
Mengonsumsi Azathioprine dengan Benar
Azathioprine dianjurkan untuk dikonsumsi setelah makan guna mencegah sakit maag.
Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa sepengetahuan dokter.
Segera konsumsi obat ini apabila lupa mengonsumsinya. Namun jika waktu konsumsi
berikutnya hampir tiba, lewatkan saja dosis yang terlupa, jangan menggandakan dosis obat
berikutnya.
Selama mengonsumsi azathioprine, pasien dianjurkan untuk melakukan tes darah setidaknya
sekali seminggu selama 2 bulan pertama pengobatan. Setelah itu, frekuensi tes darah dapat
dikurangi dengan jarak sekali per bulan, selama 3 bulan.
Azathioprine berisiko menimbulkan beberapa jenis kanker, seperti kanker kulit, getah bening,
atau kanker darah. Diskusi dengan dokter mengenai manfaat, risiko, dan cara mencegahnya.
Jangan menghentikan konsumsi obat ini kecuali atas anjuran dokter, karena dapat membuat
kondisi memburuk. Penghentian obat oleh dokter akan dilakukan dengan menurunkan dosis
secara bertahap.
Interaksi Azathioprine
Penggunaan azathioprine bersama obat lain dapat menimbulkan interaksi, yaitu:
Berisiko menimbulkan infeksi, jika digunakan bersama KB spiral atau vaksin.
Berisiko menimbulkan kelainan darah, jika digunakan dengan obat hipertensi golongan
ACE inhibitor, kotrimoksazol, indomethacin, atau cimetidine.
Memperlambat pengolahan obat dalam tubuh, jika dikonsumsi dengan obat asam urat
allopurinol.
Mengurangi efektivitas dan berisiko keracunan azathioprine, jika digunakan dengan
ribavirin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Azathioprine
Penggunaan azathioprine dapat menimbulkan efek samping berupa:
Sariawan
Mual dan muntah
Kehilangan selera makan
Batuk
Tenggorokan serak
Susah kencing
Peradangan pada pankreas
Terkena infeksi
Perdarahan
Segera kunjungi dokter bila timbul gejala infeksi dan perdarahan, yaitu:
Demam
Menggigil
Gusi berdarah
Muncul lebam pada kulit
Tinja berwarna hitam
Kencing berdarah
Segera kunjungi dokter juga bila muncul keluhan nyeri dada.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Rheumatoid Arthritis
Terakhir diperbarui: 2 April 2019
Azithromycin
Azithromycin adalah obat untuk mengobati infeksi bakteri di berbagai organ dan
bagian tubuh, seperti saluran pernapasan, mata, kulit, dan alat kelamin. Obat ini hanya
boleh digunakan dengan resep dokter.
Azithromycin tersedia dalam bentuk tablet, kapsul, suspensi, dan suntik. Obat golongan
antibiotik makrolida ini bekerja dengan cara menghentikan pertumbuhan bakteri. Obat ini tidak
dapat digunakan untuk mengatasi infeksi virus.
Merek dagang Azithromycin: Azithromycin Dihydrate, Infmycin, Zithromax IV, Zithrolan,
Zisic, Mezatrin 500, Zithromax, Zitromed, serta Zibramax.
Apa itu Azithromycin?
Golongan Antibiotik makrolida
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Azithromycin untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin.Azithromycin dapat terserap ke
dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan
obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, kapsul, suspensi, tetes mata, dan suntik.
Peringatan Sebelum Menggunakan Azithromycin
Jangan mengonsumsi atau menggunakan azithromycin jika Anda memiliki riwayat alergi
terhadap azithromycin atau antibiotik makrolida lain, seperti erythromycin dan
clarithromycin.
Beri tahu dokter jika Anda menderita myashenia gravis, aritmia, serta gangguan ginjal
dan hati.
Beri tahu dokter jika Anda akan melakukan vaksinasi, terutama vaksin tifoid.
Beri tahu dokter jika Anda akan menjalani operasi atau tindakan medis lain.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, suplemen, dan bahan herbal lain.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi atau menggunakan
obat ini segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Azithromycin
Dosis azithromycin akan diberikan oleh dokter sesuai dengan jenis infeksi.
Kondisi: Pneumonia
Dosis azithromycin dalam bentuk obat kapsul dan tablet untuk pasien dewasa adalah 500 mg
pada hari pertama, diikuti dengan 250 mg sekali sehari pada hari ke-2 hingga ke-5.
Dosis azithromycin dalam bentuk obat suspensi untuk pasien 6 tahun ke atas adalah 10
mg/kgBB pada hari pertama, diikuti dengan 5 mg/kgBB/hari pada hari ke-2 hingga ke-5.
Dosis azithromycin dalam bentuk suntik untuk pasien dewasa adalah 500 mg, 1 kali sehari,
selama setidaknya 2 hari. Dilanjutkan dengan bentuk tablet atau kapsul 500 mg selama 7-10
hari.
Kondisi: Konjungtivis akibat infeksi bakteri
Dosis azithromycin dalam bentuk obat tetes mata untuk pasien dewasa dan anak di atas 1
tahun adalah 1 tetes ke mata, 2 kali sehari, selama 2 hari. Kemudian, dilanjutkan dengan 1
tetes, sekali sehari, selama 5 hari.
Kondisi: Otitis media akut
Dosis azithromycin dalam bentuk suspensi bagi anak-anak berusia lebih dari 6 bulan ke atas
adalah dosis awal 30 mg/kgBB/hari atau 10 mg/kgBB/hari, selama 3 hari.
Kondisi: Sinusitis
Dosis azithromycin dalam bentuk obat tablet dan suspensi untuk dewasa adalah 500 mg,
sekali sehari, selama 3 hari.
Dosis azithromycin dalam bentuk obat suspensi untuk anak-anak adalah 10 mg/kg BB/hari,
selama 3 hari.
Kondisi: Infeksi saluran pernapasan, infeksi kulit, dan infeksi jaringan lunak
Dosis azithromycin dalam bentuk obat tablet untuk dewasa adalah 500 mg per hari, selama 3
hari.
Dosis azithromycin bentuk suspensi anak berusia lebih dari 6 bulan adalah 10 mg/kgBB/hari,
selama 3 hari.
Kondisi: Pelvic infammatory disease (PID)
Dosis azithromycin dalam bentuk suntik untuk pasien dewasa adalah 500 mg per hari, selama
1-2 hari, dilanjutkan dengan obat minum dengan dosis 250 mg per hari, sampai 7 hari.
Kondisi: Infeksi genital akibat chlamydia trachomatis (chancroid)
Dosis azithromycin dalam bentuk obat tablet untuk dewasa adalah 1 g dosis tunggal.
Kondisi: Gonore
Dosis azithromycin bentuk obat minum untuk dewasa adalah 1-2 gram dosis tunggal,
dikombinasikan dengan cefriaxone.
Kondisi: Pencegahan TBC
Dosis azithromycin dalam bentuk obat tablet untuk dewasa adalah 1,2 g per minggu
Cara Menggunakan Azithromycin dengan Benar
Gunakan azithromycin sesuai petunjuk dokter. Azithromycin berbentuk suntik akan diberikan
oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan dokter.
Jika azithromycin berbentuk kapsul, tablet, atau suspensi, telan obat ini dengan segelas air.
Bila azithromycin berbentuk sirop kering atau suspensi serbuk, masukkan ke dalam gelas
yang berisi seperempat air. Aduk hingga semuanya larut dan gunakan sesuai anjuran dokter.
Obat ini dapat dikonsumsi dengan atau tanpa makanan. Gunakan obat ini pada waktu yang
sama setiap harinya, untuk mendapatkan hasil maksimal.
Jika terlupa segera konsumsilah obat ini saat teringat. Jika sudah mendekati waktu
penggunaan dosis berikutnya jangan menggandakan atau menambah dosis tanpa petunjuk
dokter.
Simpan azithromycin pada suhu ruangan dan jauhkan dari paparan sinar matahari langsung.
Jangan memasukkan obat ke dalam kulkas atau membekukannya. Jauhkan dari jangkauan
anak-anak.
Pasikan Anda menghabiskan seluruh obat yang diberikan oleh dokter, meskipun gejala
sudah membaik. Hal ini dilakukan untuk mencegah bakteri menjadi kebal terhadap antibiotik
yang dapat menyebabkan infeksi kambuh. Jika kondisi tidak membaik setelah obat habis,
konsultasikan ke dokter.
Interaksi Azithromycin dengan Obat Lainnya
Ada sejumlah efek interaksi obat yang bisa terjadi jika azithromycin digunakan bersamaan
dengan obat lain, di antaranya:
Peningkatan kadar digoxin, ciclosporin, terfenadine, dan colchicine di dalam darah.
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan, jika digunakan dengan obat antikoagulan
seperti warfarin.
Peningkatan risiko terjadinya perpanjangan interval QT, jika digunakan bersama obat
antiaritmia, seperti quinidine, amiodarone, dan terfenadine, serta obat diuretik.
Efek Samping dan Bahaya Azithromycin
Beberapa efek samping yang umum terjadi setelah menggunakan azithromycin antara lain:
Sakit kepala
Mual
Muntah
Sakit perut
Diare
Beberapa efek samping yang serius yang bisa terjadi setelah mengonsumsi atau
menggunakan Azithromycin adalah:
Penurunan kemampuan pendengaran atau tuli.
Pandangan kabur atau kelopak mata sulit terangkat.
Kesulitan menelan atau berbicara.
Kelemahan pada otot.
Detak jantung yang cepat dan tidak teratur.
Gangguan hati yang ditandai dengan kelelahan, mual dan muntah yang parah, serta
mata dan kulit yang berwarna
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika mengalami gejala yang disebutkan di atas. Anda juga
disarankan untuk segera ke dokter jika mengalami reaksi alergi obat seperti munculnya ruam
yang terasa gatal, pembengkakan pada bibir dan mata, serta kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 31 Januari 2020
Baby&Me Organic
Baby&Me Organic adalah susu formula organik yang dapat digunakan sebagai
pendamping ASI atau pengganti ASI bila dibutuhkan. Baby&Me Organic diperuntukkan
bagi bayi berusia 0-12 bulan.
Susu formula dibuat dari susu sapi yang telah diproses agar memenuhi kebutuhan nutrisi
bayi. Sapi penghasil susu formula kadang diberikan suntikan hormon pertumbuhan dan
antibiotik untuk mendorong produksi susu sapi. Selain itu, rumput yang dimakan oleh sapi
juga diberikan semprotan pesisida agar terbebas dari hama.
Kondisi ini berbeda dengan susu formula organik yang dihasilkan oleh sapi yang sudah
dipasikan tidak mendapat antibiotik dan hormon pertumbuhan buatan. Sapi penghasil susu
organik juga memakan rumput yang bebas pesisida.
Menurut salah satu penelitian, susu formula organik memiliki nilai gizi lebih tinggi daripada
susu formula biasa. Namun perlu diingat, ASI tetap menjadi pilihan terbaik dan asupan nutrisi
utama bagi bayi. Oleh karena itu, dianjurkan untuk memberikan ASI hingga anak berusia 2
tahun, atau paling tidak sampai usianya 6 bulan.
Jenis dan Kandungan Baby&Me Organic
Baby&Me Organic tersedia dalam dua varian produk, yaitu Baby&Me Organic Firs Infant Milk
untuk bayi usia 0-6 bulan, dan Baby&Me Organic Follow-on Milk untuk bayi usia 6-12 bulan.
Berikut ini adalah kandungan nutrisi pada susu organik Baby&Me Organic Firs Infant Milk dan
Baby&Me Organic Follow-on Milk dalam setiap 100 ml penyajian:
Kandungan Baby&Me Organic Firs Baby&Me Organic Follow-
Infant Milk on Milk
Energi total 65 kkal 65 kkal
Lemak total 3,6 g 3,1 g
Karbohidrat 6,5 g 7,0 g
Serat 0,6 g 0,60 g
Protein 1,5 g 2,0 g
Garam 0,05 g 0,07 g
Vitamin A 77 mcg 82 mcg
Vitamin D3 1,0 mcg 1,1 mcg
Vitamin E 1,8 mg 1,0 mg
Vitamin K1 5,4 mcg 7,3 mcg
Vitamin C 10 mg 11 mg
Vitamin B1 75 mcg 56 mcg
Vitamin B2 150 mcg 140 mcg
Vitamin B3 520 mcg 460 mcg
Vitamin B6 41 mcg 58 mcg
Asam folat 13 mcg 9,6 mcg
Vitamin B12 0,26 mcg 0,27 mcg
Biotin 2,3 mcg 3,3 mcg
Vitamin B5 460 mcg 400 mcg
Sodium 21 mg 27 mg
Potasium 67 mg 88 mg
Klorida 42 mg 62 mg
Kalsium 52 mg 78 mg
Fosfor 32 mg 53 mg
Magnesium 5,2 mg 6,3 mg
Zat besi 0,58 mg 0,92 mg
Zinc 0,59 mg 0,62 mg
Tembaga 39 mcg 41 mcg
Mangan 8,8 mcg 8,2 mcg
Fluoride <65 mcg <65 mcg
Selenium 1,9 mcg 2,0 mcg
Yodium 12 mcg 13 mcg
Kolin 13 mg -
Vitamin B8 4,1 mg -
L-carnitine 1,3 mg -
FOS 0,06 g 0,06 g
GOS 0,54 g 0,55 g
Peringatan Sebelum Menggunakan Baby&Me Organic:
Perhatikan tanggal kedaluwarsa yang terdapat di bagian bawah kemasan, sebelum
menggunakan Baby&Me Organic.
Sajikan Baby&Me Organic sesuai petunjuk pada kemasan dan usia. Jangan mengubah
perbandingan takaran air dan takaran susu.
Setiap penyajian Baby&Me Organic adalah untuk satu kali minum. Buang susu yang
masih tersisa di botol susu, bila sampai 2 jam tidak dihabiskan.
Buang sisa susu dalam kemasan jika sudah lebih dari 3 minggu setelah kemasan susu
dibuka.
Tutup rapat kemasan Baby&Me Organic setiap habis digunakan. Selalu letakkan
kemasan di tempat yang kering dan jangan sampai terkena air.
Dosis dan Aturan Pakai Baby&Me Organic
Di bawah ini adalah takaran penggunaan Baby&Me Organic yang dibagi berdasarkan usia
bayi:
Usia Takaran air Takaran susu Konsumsi/hari
0-2 minggu 60 ml 2 sendok 8 kali
2-4 minggu 90 ml 3 sendok 7 kali
1-2 bulan 120 ml 4 sendok 6 kali
2-4 bulan 150 ml 5 sendok 5 kali
4-6 bulan 180 ml 6 sendok 5 kali
6-8 bulan 210 ml 7 sendok 3-4 kali
8-12 bulan 210 ml 7 sendok 2-3 kali
Cara Menyajikan Baby&Me Organic dengan Benar
Pasikan Anda mengikuti petunjuk penyajian susu yang tertera di kemasan Baby&Me Organic,
agar bayi mendapatkan manfaat susu organik secara optimal. Berikut adalah cara
menyiapkan dan menyajikan susu organik yang benar:
Cuci tangan sampai bersih sebelum menyiapkan susu untuk bayi.
Bersihkan seluruh bagian botol susu, kemudian rendam di dalam air panas selama 5
menit sebelum digunakan.
Rebus 1 liter air sampai mendidih, kemudian diamkan selama 30 menit agar suhu air
menjadi hangat.
Tuangkan air yang sudah hangat tadi ke botol susu yang telah dicuci bersih.
Agar takarannya sesuai, masukkan air terlebih dahulu ke dalam botol susu sesuai
takaran yang tersedia dalam kemasan. Setiap 1 sendok takar susu Baby&Me Organic
dilarutkan dengan 30 ml air hangat. Lalu, masukkan susu sesuai kebutuhan.
Kocok botol susu beberapa menit agar susu larut dengan sempurna.
Pasikan suhu susu aman bagi bayi sebelum memberikannya.
Interaksi Susu dengan Obat
Susu dapat mengurangi penyerapan dan menurunkan efektivitas obat tetracycline, quinolone,
dan propranolol, jika obat-obatan ini dikonsumsi bersamaan dengan susu. Konsultasikan lebih
lanjut dengan dokter mengenai cara dan jadwal pemberian obat agar tidak berinteraksi
dengan susu.
Efek Samping Susu Formula Organik
Segera periksakan ke dokter bila bayi Anda mengalami muntah, diare, atau muncul ruam
setelah mengonsumsi susu, termasuk susu formula organik. Gejala tersebut bisa
menandakan bayi memiliki alergi susu sapi atau menderita intoleransi laktosa.
Anda juga perlu berkonsultasi ke dokter anak sebelum memberikan susu formula apa pun
untuk mendapatkan nutrisi terbaik buat Si Kecil.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bibir Sumbing
Kelainan Kongenital
Terakhir diperbarui: 31 Oktober 2019
Bacitracin
Bacitracin adalah obat yang digunakan untuk mengobati infeksi kulit dan mencegah terjadinya
infeksi bakteri pada saat terjadi luka ringan di kulit, seperti tersayat pisau atau luka bakar
yang kecil.
Obat ini tersedia dalam bentuk krim, salep, dan serbuk yang digunakan pada kulit. Bacitracin
bekerja dengan cara menghentikan pertumbuhan bakteri di dalam kulit. Bacitracin merupakan
golongan antibiotik sehingga obat ini tidak efektif untuk mengatasi infeksi akibat virus atau
jamur.
Merek dagang: Bacitracin – Polymyxin B, Enbatic, Liposin, NB Topical Ointment, Nebacetin,
Scanderma Plus, Tracetin
Tentang Bacitracin
Golongan Antibiotik topikal
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan mengobati infeksi bakteri pada kulit
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah bacitracin bisa
diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui,
konsultasikan kepada dokter terlebih dahulu sebelum
menggunakan obat ini.
Bentuk obat Krim, salep, serbuk
Peringatan:
Jangan menggunakan obat ini pada kulit yang mengalami luka cukup besar dan dalam.
Tindakan pencegahan infeksi dari luka yang parah harus dilakukan oleh dokter.
Harap berhati-hati selama menggunakan bacitracin agar tidak mengenai mulut dan
hidung, tertelan, atau mengenai mata karena obat ini hanya untuk lapisan luar kulit.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Bacitracin
Oleskan bacitracin sebanyak 1-3 kali sehari pada kulit.
Menggunakan Bacitracin dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan.
Sebelum menggunakan krim, salep, atau serbuk bacitracin, cuci tangan dengan air bersih,
lalu keringkan. Jangan lupa untuk membersihkan dan menyeka sampai kering daerah yang
ingin diobati. Ambil dan letakkan bacitracin di ujung jari tangan sesuai dosis yang dianjurkan
dokter.
Tanyakan kepada dokter, apakah daerah yang dioleskan obat harus ditutupi perban atau
tidak. Cuci tangan kembali sampai bersih setelah obat dioleskan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk menggunakan bacitracin pada waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan
maksimal.
Apabila lupa menggunakan bacitracin, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat,
jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Apabila tetap terjadi infeksi bakteri setelah menggunakan bacitracin selama satu minggu,
segera temui dokter.
Interaksi Obat
Interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan bacitracin dengan obat-obatan lainnya adalah:
Meningkatkan kadar obat bius dalam darah.
Meningkatkan risiko gangguan ginjal, jika digunakan bersama colisin, kanamycin,
neomycin, polymyxin B, atau sreptomycin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Bacitracin
Bacitracin biasanya jarang menyebabkan efek samping, namun pada kasus yang langka,
penggunaan obat ini bisa menyebabkan reaksi alergi pada kulit, seperti ruam, bintik-bintik,
dan gatal. Segera temui dokter apabila mengalami efek samping berupa sesak napas dan
kesulitan menelan, agar mendapatkan penanganan medis secepatnya.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Cantengan
Infeksi Kulit
Terakhir diperbarui: 5 Juni 2018
Baclofen
Baclofen adalah obat yang bermanfaat untuk meredakan permasalahan pada otot, seperti
tegang, kram, dan kaku, yang dapat terjadi pada pasien multiple sclerosis, lumpuh otak, dan
gangguan atau cedera saraf tulang belakang. Obat ini bekerja dengan cara melemaskan otot,
melalui penghambatan rangsangan saraf. Konsultasikan dengan dokter sebelum
mengonsumsi obat ini.
Merek dagang: Lioresal
Tentang Baclofen
Jenis Obat Relaksan otot
Golongan Obat resep
Manfaat Melemaskan otot
Dikonsumsi oleh Anak-anak, dewasa, dan lanjut usia
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Baclofen diserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Beri tahu dokter tentang kondisi atau pengobatan lain yang sedang dijalani atau
dikonsumsi.
Pengobatan tidak boleh dihentikan secara tiba-tiba, karena dapat membahayakan
kondisi pasien.
Hati-hati bagi penderita atau memiliki riwayat sroke, kejang, kisa ovarium, gangguan
ginjal, sumbatan saluran kemih, penyakit tukak lambung, obsruksi usus, dan gangguan
pernapasan.
Pasien lanjut usia harus diawasi dalam mengonsumsi obat ini.
Baclofen dapat menyebabkan kantuk dan pusing. Jangan mengemudi jika Anda
mengonsumsi obat ini.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi
baclofen.
Dosis Baclofen
Usia Dosis
Dewasa
Dosis awal: 15 mg/hari, terbagi dalam beberapa jadwal dosis. Dosis
ditingkatkan secara bertahap sesuai respons.Regimen dosis yang
disarankan: 5 mg, 3 kali sehari, selama 3 hari. Dosis dapat tingkatkan
menjadi 10 mg, 3 kali sehari, selama 3 hari setelahnya. Peningkatan
dosis dapat dilanjutkan dengan jumlah dan interval waktu yang sama
hingga mencapai dosis maksimal, yaitu 20 mg, 3 kali sehari. Hentikan
pengobatan secara bertahap, jika gejala tak kunjung membaik setelah 6
minggu pengobatan.
Anak-anak
0,3 mg/kgBB/hari, disarankan dosis dibagi ke dalam 4 jadwal konsumsi.
Dosis dapat ditingkatkan secara bertahap setiap 1 minggu hingga
manfaat obat dapat dirasakan.Dosis pemeliharaan: 0,75-2
mg/kgBB/hari.Dosis maksimal: (di bawah 8 tahun) 40 mg/hari; (8-18
tahun) 60 mg/hari.
Lanjut usia Mulai dengan dosis rendah, lebih rendah dari dosis awal untuk dewasa.
Mengonsumsi Baclofen dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi obat. Hindari mengurangi atau menambah dosis
tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter. Baca informasi yang tertera pada
kemasan obat untuk penjelasan cara penggunaan dan efek samping secara lengkap.
Baclofen dapat dikonsumsi setelah atau sewaktu makan. Biasakan untuk mengonsumsi obat
pada waktu yang sama setiap harinya. Jika terlupa, segera konsumsi obat apabila jeda waktu
dengan jadwal konsumsi obat berikutnya belum terlalu dekat. Namun jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Apabila kondisi tak kunjung membaik, segera temui dokter.
Simpanlah baclofen pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut merupakan interaksi obat yang dapat terjadi jika baclofen dikonsumsi dengan obat
lain, antara lain:
Berisiko menyebabkan hipotensi, sesak napas, dan gangguan saraf, jika dikonsumsi
dengan morfn.
Meningkatkan efek samping baclofen, jika dikonsumsi dengan antidepresan trisiklik.
Meningkatkan risiko hipotensi, jika dikonsumsi dengan obat antihipertensi.
Berpotensi meningkatkan efek samping levodopa, seperti halusinasi.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Baclofen
Seperti kebanyakan obat, baclofen juga memiliki efek samping atas penggunaannya. Efek
samping tersebut, antara lain:
Mengantuk
Mual
Kebingungan
Sakit kepala
Insomnia
Konsipasi
Kelelahan
Pusing
Lihat lebih lanjut mengenai:
Cedera Saraf Tulang Belakang
Multiple Sclerosis
Terakhir diperbarui: 27 Mei 2018
Barbiturat
Barbiturat adalah golongan obat penenang yang biasa digunakan sebelum operasi atau
untuk mengatasi kejang. Obat golongan ini dapat menyebabkan efek rileks dan kantuk,
karena barbiturat dapat mengurangi aktivitas saraf di otak.
Terkait fungsinya sebagai obat penenang, barbiturat kerap disalahgunakan. Penggunaan
barbiturat yang tidak tepat sangat berbahaya karena dapat mengakibatkan kecanduan,
ketergantungan, koma, hingga kematian.
Peringatan:
Penggunaan barbiturat harus sesuai dengan resep dokter. Penggunaan yang tidak
sesuai dapat menyebabkan ketergantungan obat dan membahayakan nyawa
penggunanya.
Barbiturat dapat menyebabkan koma bahkan kematian, jika digunakan dalam dosis
berlebih. Segera cari pertolongan medis jika muncul gejala yang membahayakan,
seperti lemas, sulit bicara, hingga sesak napas.
Penggunaan barbiturat dalam jangka panjang harus di bawah pengawasan dokter.
Diskusikan kembali dengan dokter mengenai manfaat dan risiko konsumsi barbiturat
untuk jangka panjang.
Penggunaan barbiturat pada ibu hamil berisiko menimbulkan bayi terlahir cacat.
Diskusikan dengan dokter mengenai manfaat dan risiko menggunakan barbiturat saat
hamil, serta jangan menggunakan obat ini tanpa resep dokter.
Barbiturat terserap ke dalam ASI. Agar terhindar dari efek samping yang berbahaya,
konsultasikan ke dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan barbiturat saat
menyusui.
Pengunaan obat pada anak dapat menyebabkan euphoria atau rasa gembira yang tidak
wajar. Ikuti aturan pemakaian dari dokter saat memberikan barbiturat ke pada anakanak.
Hati-hati menggunakan barbiturat pada lansia. Pengguna lansia juga dapat mengalami
euphoria, serta tampak kebingungan atau depresi.
Informasikan kepada dokter jika memiliki alergi terhadap obat barbiturat. Beri tahu juga
jika memiliki alergi lainnya, seperti alergi obat jenis lain atau alergi makanan dan
minuman.
Sebelum melakukan tes kesehatan, informasikan kepada dokter jika Anda sedang
menggunakan barbiturate, sebab barbiturat dapat memengaruhi hasil pemeriksaan
tersebut.
Jangan mengonsumsi alkohol atau obat penenang lain saat menggunakan obat
golongan barbiturat. Hal ini dapat menyebabkan efek samping yang berbahaya, bahkan
Penggunaan pil KB bersamaan dengan barbiturat dapat menurunkan efektiftas pil KB
hingga menyebabkan kehamilan. Oleh karena itu, diskusikan dengan dokter kandungan
mengenai metode kontrasepsi yang tepat untuk menunda kehamilan, saat
mengonsumsi barbiturat.
Barbiturat dapat menyebabkan pusing dan kantuk, jangan menggunakan obat ini
sebelum melakukan aktivitas yang membutuhkan konsentrasi, seperti menyetir atau
menggunakan mesin atau alat berat.
Segera ke IGD bila timbul gejala overdosis obat, seperti kebingungan, sulit
dibangunkan, lemas, mudah marah, tidak fokus, bicara pelo, atau sesak napas.
Efek Samping Barbiturat
Efek samping yang umum saat menggunakan barbiturat adalah pusing, ngantuk, merasa
seperti sedang mabuk, dan gangguan keseimbangan. Efek tersebut biasanya tidak
membutuhkan penanganan medis dan akan hilang dengan sendirinya.
Meski demikian, barbiturat juga dapat menyebabkan efek samping yang berat bila dikonsumsi
untuk jangka panjang atau tidak sesuai anjuran dokter, antara lain:
Nyeri otot, sendi, atau tulang.
Kelemahan otot.
Perdarahan.
Hilang nafsu makan.
Berat badan menurun.
Penyakit kuning.
Nyeri dada.
Konsultasikan dengan dokter bila muncul efek samping di atas.
Jenis, Merek Dagang, dan Dosis Barbiturat
Dosis barbiturat yang diberikan tergantung pada jenis obat, bentuk, dan kegunaan obatnya.
Berikut adalah pembagian dosis barbiturat berdasarkan jenis dan tujuan penggunaannya:
Thiopental
Merek dagang thiopental: Tiopol, Thiopental Sodium, Thiopental (Ber) G.
Semua obat thiopental diberikan dengan disuntikkan ke dalam pembuluh darah (intravena). Di
bawah ini adalah pembagian dosis thiopental berdasarkan tujuan penggunaannya:
Obat bius sebelum operasi
Dewasa: 100-150 mg diberikan sebelum operasi, dosis maksimal 500 mg.
Anak-anak: 2-7 mg/kgBB diberikan sebelum operasi.
Untuk menurunkan tekanan di dalam kepala
Dewasa: 1,5-3,5 mg/kgBB.
Anak-anak di atas 3 bulan: 1-4 mg/kgBB per jam.
Untuk mengatasi kejang yang tidak berhenti pada penderita epilepsi (satus epileptikus)
Dewasa: 75-125 mg/kgBB.
Anak-anak: 5 mg/kgBB.
Phenobarbital
Untuk mendapatkan penjelasan lengkap tentang kegunaan, dosis, dan cara penggunaan
phenobarbital, silakan kunjungi halaman obat phenobarbital.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kejang
Terakhir diperbarui: 9 Agusus 2019
Batugin
Batugin bermanfaat untuk membantu menangani penyakit batu ginjal atau batu saluran
kemih. Obat ini tersedia dalam bentuk sirup dan ditujukan untuk orang dewasa.
Batugin atau juga dikenal dengan Batugin Elixir adalah obat herbal dengan kandungan
eksrak daun kejibeling dan daun tempuyung. Kedua bahan alami tersebut dipercaya dapat
mengobati mengatasi penyakit batu ginjal. Produk Batugin Elixir tersedia dalam dua kemasan,
yaitu botol ukuran 120 ml dan 300 ml, serta sachet ukuran 10 ml.
Informasi Obat Batugin
Bahan aktif Daun kejibeling dan daun tempuyung
Golongan Obat bebas
Kategori Obat herbal
Manfaat Untuk membantu menangani penyakit batu ginjal
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Kandungan eksrak daun
kejibeling dan daun tempuyung belum diketahui dapat
diserap ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui,
konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter sebelum
menggunakan obat tersebut.
Bentuk obat Sirup
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Batugin
Segera ke dokter jika muncul gejala batu ginjal, seperti nyeri di punggung bawah atau
perut disertai demam, mual dan muntah, serta sulit buang air kecil.
Hindari penggunaan Batugin dalam jangka panjang. Konsultasikan kembali kepada
dokter untuk mencegah dampak negatif terhadap kesehatan.
Hindari mengonsumsi Batugin bersamaan dengan obat lain, termasuk suplemen dan
obat herbal lainnya, guna menghindari risiko interaksi obat.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi Batugin, segera temui
dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Batugin
Dosis Batugin Elixir pada tiap pasien berbeda-beda, tergantung tujuan pengobatannya.
Berikut adalah penjelasannya:
Pengobatan batu ginjal: 1 gelas takar penuh, 3-4 kali sehari.
Setelah batu ginjal keluar: 1 gelas takar penuh, 1 kali sehari.
Tiap 1 gelas takar penuh (30 ml) Batugin mengandung 3 gram eksrak daun tempuyung dan
0,3 gram eksrak daun kejibeling.
Cara Menggunakan Batugin dengan Benar
Pasikan Anda mengonsumsi Batugin Elixir sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat
atau sesuai anjuran dokter.
Gunakan gelas takar yang tersedia di kemasan obat saat akan mengonsumsi Batugin.
Jangan menggunakan sendok makan atau alat takar lain untuk mencegah perbedaan dosis.
Anda disarankan untuk memperbanyak minum air putih minimal dua liter per hari, baik saat
dalam kondisi sehat maupun jika menderita batu ginjal. Konsumsi air putih bertujuan untuk
mendorong batu ginjal keluar dari tubuh melalui urine.
Pasikan Anda selalu menyimpan Batugin pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup
untuk menghindari paparan sinar matahari, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Banyak orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya
alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian
seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya belum
diketahui secara pasi.
Tanyakan terlebih dahulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal dan jangan
menghentikan konsumsi obat lain yang diberikan dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Batu ginjal berukuran kecil sebenarnya tidak memerlukan tindakan khusus. Batu ginjal
diharapkan dapat keluar melalui urine dengan banyak minum air putih dan dicegah agar
ukurannya tidak bertambah dengan menjaga pola makan tertentu, misalnya tidak
mengonsumsi makanan yang tinggi kalsium. Namun jika ukuran batu ginjal cukup besar,
maka pengobatan dapat dilakukan dengan operasi atau ESWL (extracorporeal shock wave
lithotripsy).
Efek Samping dan Bahaya Batugin
Kandungan senyawa favonoid di dalam daun tempuyung diduga dapat memicu mual, sakit
maag, dan menurunkan nafsu makan, terutama bagi penderita gangguan pencernaan.
Hentikan konsumsi obat untuk sementara dan konsultasikan dengan dokter mengenai
langkah pengobatan terhadap gangguan pencernaan yang sedang dialami.
Interaksi Batugin dengan Obat Lain
Hingga saat ini, belum diketahui apakah eksrak daun kejibeling dan daun tempuyung
menimbulkan interaksi obat jika digunakan dengan obat-obatan lain. Oleh karena itu,
konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter jika sedang mengonsumsi obat lain dan akan
mengonsumsi Batugin.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batu Ginjal
Benzalkonium Chloride
Benzalkonium chloride adalah zat amonium yang umumnya terkandung dalam produk
antiseptik, seperti sampo atau sabun. Selain itu, benzalkonium chloride juga menjadi salah
satu bahan penyusun dalam produk-produk obat yang bermanfaat sebagai preparat mulut
dan menangani gangguan ringan pada mata. Zat ini bekerja dengan menghentikan
pertumbuhan beberapa jenis bakteri, virus, atau jamur yang dapat membahayakan tubuh.
Merek dagang: Rohto, Y-Rins, Inso, Aloclair
Tentang Benzalkonium Chloride
Golongan Antiseptik dan desinfektan
Kategori Obat bebas
Manfaat
Menghambat dan membunuh pertumbuhan
mikroorganisme
Mencegah terjadinya pencemaran bakteri atau virus
penyebab infeksi
Dikonsumsi oleh Dewasa, Anak-anak, Lanjut usia
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Benzalkonium chloride
belum diketahui apakah dapat diserap ke dalam ASI atau
tidak. Bagi ibu menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Obat tetes mata, larutan pembersih mata, gel rongga mulut,
spray rongga mulut, obat kumur.
Peringatan:
Jangan gunakan benzalkonium chloride untuk membersihkan lensa kontak.
Awasi penggunaan benzalkonium chloride pada anak.
Hati-hati bagi yang memiliki gangguan metabolisme gula.
Beri tahu dokter tentang kondisi, riwayat penyakit, dan obat-obatan yang sedang
digunakan (termasuk suplemen dan produk herba).
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan benzalkonium chloride,
segera temui dokter.
Dosis Benzalkonium Chloride
Produk Kandungan
Preparat rongga mulut 0,01%-0,1%
Preparat mata 0,01-0,02%
Konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan produk yang mengandung
benzalkonium chloride. Dokter akan menyesuaikan dosis, frekuensi, dan durasi penggunaan
obat dengan kondisi Anda.
Menggunakan Benzalkonium Chloride Dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat. Jangan menaikkan
atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter, karena dikhawatirkan dapat memperburuk
kondisi.
Gunakan obat secara rutin agar hasil pengobatan maksimal. Jika kondisi tidak menunjukkan
tanda-tanda perbaikan gejala setelah Anda menggunakan produk benzalkonium chloride
sesuai dosis dan durasi yang disarankan oleh dokter, temui dokter kembali.
Interaksi Obat
Penggunaan obat tetes mata yang mengandung benzalkonium chloride bersama dengan obat
bius bentuk tetes mata, dapat meningkatkan risiko gangguan penglihatan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Benzalkonium Chloride
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan benzalkonium chloride adalah:
Kerusakan saluran air mata dan permukaan kornea
Konjungtivitis
Infeksi
Pembengkakan
Kemerahan
Iritasi
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Benzodiazepine
Benzodiazepine adalah golongan obat penenang atau sedatif yang digunakan untuk
membantu dalam menenangkan pikiran dan melemaskan otot-otot. Benzodiazepine
digunakan sebagai pengobatan pada kondisi-kondisi, seperti:
Gangguan kecemasan
Serangan panik
Obat penenang sebelum operasi
Insomnia
Otot tegang (muscle spasm)
Kejang
Sindrom ketergantungan alkohol
Obat ini bekerja dengan cara memengaruhi sisem saraf pusat, yang akan membuat saraf
otak menjadi kurang sensitif terhadap rangsangan, sehingga menimbulkan efek yang
menenangkan.
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang tergolong benzodiazepine:
Alprazolam
Chlordiazepoxide
Clobazam
Clonazepam
Diazepam
Esazolam
Lorazepam
Midazolam
Peringatan:
Ibu hamil, ibu menyusui, atau wanita yang memiliki rencana untuk hamil disarankan
untuk berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat-obatan
golongan benzodiazepine.
Harap berhati-hati dalam menggunakan benzodiazepine jika mengalami gangguan
ginjal, gangguan hati, depresi atau memiliki keinginan untuk bunuh diri, gangguan
saluran pernapasan menahun (kronis), myashenia gravis, sleep apnea, glaukoma, atau
memiliki riwayat kecanduan alkohol serta penyalahgunaan NAPZA.
Hindari pemakaian benzodiazepine bersama dengan obat penghambat CYP3A4, seperti
ketoconazole atau itraconazole.
Diskusikan kembali dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya jika obat digunakan
untuk waktu yang lama, karena dapat menimbulkan ketergantungan obat.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Benzodiazepine
Reaksi obat pada tiap orang berbeda-beda. Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah
menggunakan obat-obatan golongan benzodiazepine:
Mengantuk
Pusing
Linglung
Lemas
Gangguan ingatan
Gangguan keseimbangan tubuh
Akathisia (gangguan gerak tubuh)
Kejang
Mual
Muntah
Konsipasi
Mulut kering
Berat badan naik
Nafsu makan sulit dikendalikan
Nafsu seksual menurun
Tertekannya sisem pernapasan
Tekanan darah menurun drasis
Keinginan untuk bunuh diri.
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis Benzodiazepine
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan benzodiazepine. Untuk
mendapatkan penjelasan secara rinci mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi,
silahkan lihat pada Obat A-Z.
Alprazolam
Merek dagang Alprazolam: Alprazolam 0,5, Alviz, Apazol, Atarax, Calmet, Frixitas, Opizolam,
Xanax
Bentuk obat: Tablet
Sebagai penanganan jangka pendek untuk gangguan kecemasan
Dewasa: 250-500 mcg, 3 kali sehari. Jika diperlukan, dosis bisa ditingkatkan tiap 3-4
hari hingga mencapai 3-4 mg per hari. Durasi pengobatan tidak boleh melebihi 8-12
minggu.
Lansia: 250 mcg, 2-3 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan jika diperlukan.
Serangan panik
Dewasa (tablet biasa): Dosis awal adalah 0,5 mg, 3 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan
secara bertahap hingga 1 mg tiap 3-4 hari. Pada kondisi parah, dosis maksimal adalah
10 mg perhari.
Dewasa (tablet pelepasan lambat/ extended release): 0,5-1 mg, 1 kali sehari. Dosis
bisa ditingkatkan tiap 3-4 hari, maksimal 3-6 mg per hari.
Lansia: Dosis awal adalah 250 mcg, 2-3 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan secara
bertahap jika diperlukan.
Chlordiazepoxide
Merek dagang Chlordiazepoxide: Analsik, Braxidin, Cliad, Clixid, Librax, Melidox, Sanmag
Bentuk obat: Tablet
Gangguan kecemasan
Dewasa: 30 mg perhari, yang dibagi menjadi beberapa dosis. Untuk gangguan
kecemasan serius, dosis maksimal adalah 100 mg per hari.
Muscle spasm
Dewasa: 10-30 mg per hari, dibagi menjadi beberapa dosis.
Insomnia
Dewasa: 10-30 mg per hari, dikonsumsi sebelum tidur malam.
Sindrom putus zat karena alkohol
Dewasa: 25-100 mg per hari, yang diberikan selama diperlukan. Dosis maksimal adalah
300 mg per hari
Clobazam
Merek dagang Clobazam: Anxibloc, Asabium, Clobazam, Clofritis, Frisium, Proclozam
Bentuk obat: Tablet
Gangguan kecemasan berat
Dewasa: Dosis awal adalah 20-30 mg per hari, sekali sehari yang dikonsumsi pada
malam hari atau dibagi menjadi beberapa dosis, selama 2-4 minggu. Dosis maksimal
adalah 60 mg per hari.
Lansia: 10-20 mg per hari.
Terapi pendukung untuk epilepsi
Dewasa: 20-30 mg per hari. Dosis bisa ditingkatkan jika diperlukan, maksimal 60 mg
per hari.
Anak usia di atas 6 tahun: Dosis awal adalah 5 mg per hari, maksimal 60 mg.
Lansia: Dosis awal adalah 5 mg per hari. Dosis bisa ditingkatkan secara bertahap
sesuai perkembangan kondisi.
Clonazepam
Merek dagang Clonazepam: Clonazepam, Riklona 2, Rivotril
Bentuk obat: Tablet
Serangan panik
Dewasa: Dosis awal adalah 0,25 mg, 2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan setelah 3
hari menjadi 1-4 mg per hari.
Epilepsi
Dewasa: Dosis awal adalah 1 mg, yang diberikan tiap malam. Dosis dapat ditingkatkan
setelah 2-4 minggu, maksimal 20 mg per hari.
Anak usia 10 tahun ke bawah atau berat badan kurang dari 31 kg: 0,01-0,05
mg/kgBB per hari, yang dibagi menjadi 2-3 dosis. Dosis bisa ditingkatkan menjadi 0,25-
0,5 setelah 3 hari, sampai kejang bisa dikontrol.
Lansia: 0,5 mg, yang dikonsumsi pada malam hari, selama 4 hari.
Diazepam
Merek dagang Diazepam: Diazepam, Neurindo, Neurodial, Neuroval, Opineuron, Potensik,
Proneuron, Stesolid, Valdimex, Valisanbe
Bentuk obat: Tablet
Gangguan kecemasan berat
Anak-anak dan dewasa: 2 mg, 3 kali sehari, maksimal 30 mg per hari.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Insomnia
Dewasa: 5-15 mg, yang dikonsumsi sebelum tidur malam.
Anak-anak: 1-2,5 mg, 3-4 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan jika diperlukan.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Muscle spasm
Dewasa: 2-15 mg per hari, dibagi menjadi beberapa dosis. Dosis bisa ditingkatkan
hingga 60 mg per hari jika disertai kondisi lainnya, misalnya cerebral palsy.
Anak-anak: 2-40 mg per hari, dibagi menjadi beberapa dosis.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Kejang
Dewasa: 2-60 mg per hari, dibagi menjadi beberapa dosis.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Obat penenang sebelum tindakan operasi
Dewasa: 5-20 mg.
Anak-anak: 2-10 mg.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa
Sindrom putus zat karena alkohol
Dewasa: 5-20 mg, yang dapat diberikan lagi setelah 2-4 jam jika diperlukan.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Bentuk obat: Suntikan lewat pembuluh darah (intravena/IV)
Obat penenang sebelum tindakan operasi
Anak-anak dan dewasa: 100-200 mcg/kgBB.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis di atas.
Bentuk obat: Suntikan, bisa IV atau suntikan ke otot (intramuskular/IM)
Gangguan kecemasan berat
Dewasa: Maksimal 10 mg sekali suntik, yang dapat kembali disuntikkan setelah 4 jam.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis di atas.
Sindrom putus zat karena alkohol
Dewasa: 10-20 mg.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis di atas.
Muscle spasm
Dewasa: 10 mg, yang dapat disuntikkan kembali setelah 4 jam.
Anak-anak: 0,04-0,3 mg/kgBB, tiap 2-4 jam, hingga dosis mencapai 0,6 mg/kgBB
selama 8 jam.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Kejang
Dewasa: 5-10 mg melalui suntikan IV, dan diulangi tiap 10-15 menit hingga dosis
mencapai 30 mg.
Bayi usia 30 hari – anak usia 5 tahun: 0,1-0,5 mg melalui suntik IV, bisa disuntikkan
lagi tiap 2-5 menit hingga dosis mencapai 5-10 mg.
Anak usia di atas 5 tahun: 1 mg yang diulang tiap 2-5 menit, dosis maksimal 10 mg
per hari.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Bentuk obat: Preparat melalui dubur (suppositoria)
Gangguan kecemasan tingkat berat dan Muscle spasm
Dewasa: 500 mcg/kgBB, dapat diulang setelah 12 jam jika diperlukan.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa.
Kejang
Dewasa: 200 -500 mcg/kgBB, yang dapat digunakan lagi setelah 4-12 jam jika
diperlukan. Dosis maksimal 30 mg per hari.
Anak usia 2-5 tahun: 500 mikrogram/kgBB.
Anak usia 6-11 tahun: 300 mcg/kgBB.
Anak usia 12 tahun atau lebih: 200 mcg/kgBB.
Dosis di atas diberikan kembali satu kali setelah 4-12 jam jika diperlukan.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis dewasa.
Esazolam
Merek dagang Esazolam: Alena, Esilgan
Bentuk obat: Tablet
Insomnia
Dewasa: 1-2 mg, yang dikonsumsi sebelum tidur.
Lansia: 0,5-1 mg, yang dikonsumsi sebelum tidur
Lorazepam
Merek dagang Lorazepam: Ativan, Lorazepam, Loxipaz, Merlopam, Renaquil
Bentuk obat: Tablet
Gangguan kecemasan
Dewasa: 1-4 mg per hari, dibagi menjadi beberapa dosis, selama 2-4 minggu.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa
Insomnia
Dewasa: 1-2 mg, dikonsumsi sebelum tidur.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis di atas.
Obat penenang sebelum tindakan operasi
Dewasa: 2-3 mg, diberikan pada malam sebelum operasi. Lalu, dikuti dengan 2-4 mg
pada 1-2 jam sebelum operasi.
Anak usia 5-13 tahun: 0,05 mg/kgBB, diberikan kira-kira 1 jam sebelum operasi.
Lansia: Tidak lebih dari setengah dosis orang dewasa
Midazolam
Merek dagang Midazolam: Anesfar, Dormicum, Fortanes, Hipnoz, Midazolam-Hameln, Miloz,
Sedacum
Bentuk obat: Cairan suntik
Obat penenang sebelum tindakan operasi
Dewasa: 70-100 mcg/kgBB, diberikan pada 20-60 menit sebelum operasi.
Anak usia 1-15 tahun: 80-200 mcg/kgBB, diberikan pada 15-30 menit sebelum operasi.
Lansia: 20-50 mcg/kgBB, diberikan kira-kira 20-60 menit sebelum operasi
Obat penenang saat kondisi kritis
Dewasa: 0,03-0,3 mg/kgBB.
Bayi berusia kurang dari 6 bulan: 60 mcg/kgBB per jam sebagai infus berkelanjutan.
Dosis dapat dikurangi setelah 24 jam menjadi 30 mcg/kgBB perjam. Durasi pengobatan
maksimal adalah 4 hari.
Usia 6 bulan-12 tahun: 50-200 mcg/kgBB dengan suntikan lambat, kira-kira selama 3
menit.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gangguan Kecemasan Umum
Kejang
Terakhir diperbarui: 13 Agusus 2018
Benzolac
Benzolac bermanfaat untuk mengatasi masalah jerawat. Obat ini merupakan obat luar
(topikal) berbentuk gel yang mengandung benzoyl peroxide atau benzoil peroksida
sebagai bahan utama.
Benzolac bekerja dengan membunuh bakteri penyebab jerawat, mengurangi peradangan,
serta membersihkan pori-pori yang tersumbat. Benzolac juga diyakini bisa mempercepat
pertumbuhan sel kulit baru dan membantu menyamarkan bekas jerawat. Namun, hal ini
masih terus diteliti.
Jenis dan Kandungan Benzolac
Terdapat tiga jenis Benzolac yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Benzolac 2½
Benzolac 2½ mengandung benzoyl peroxide dengan konsentrasi sebanyak 2,5%
sebagai bahan tunggal.
Benzolac 5
Benzolac 5 mengandung benzoyl peroxide dengan konsentrasi sebanyak 5% sebagai
bahan tunggal.
Benzolac cl
Selain mengandung benzoyl peroxide dengan konsentrasi 5%, Benzolac cl juga
mengandung antibiotik clindamycin dengan konsentrasi 1,2%.
Apa Itu Benzolac?
Golongan Obat jerawat
Bahan aktif Benzoyl peroxide
Kategori Obat bebas dan obat resep
Manfaat Mengatasi jerawat
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Benzolac untuk ibu
hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Benzolac terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Gel
Peringatan Sebelum Menggunakan Benzolac
Hindari menggunakan Benzolac bila Anda memiliki alergi terhadap bahan aktif yang
terkandung dalam obat ini.
Informasikan kepada dokter jika Anda pernah mengalami radang usus (seperti kolitis
ulseratif dan penyakit Crohn), gangguan hati, dan alergi (seperti asma dan rhinitis
alergi).
Beri tahu dokter jika Anda sedang menderita gangguan kulit, seperti eksim, luka gores,
atau luka bakar.
Informasikan kepada dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk
suplemen dan obat herbal.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan Benzolac pada
anak-anak.
Benzoyl peroxide dapat menyebabkan kulit lebih sensitif terhadap sinar matahari. Oleh
karena itu, hindari paparan sinar matahari langsung selama menggunakan Benzolac.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Benzolac
Dosis Benzolac ditentukan berdasarkan usia pengguna, jenis sediaan, kondisi kesehatan,
serta respons tubuh terhadap obat. Berikut adalah dosis yang umum disarankan:
Benzolac 2½ dan Benzolac 5
Untuk pasien dewasa dan anak-anak usia di atas 12 tahun, oleskan gel yang
mengandung 2,5-5% benzoyl peroxide pada jerawat, 1-2 kali sehari.
Benzolac cl
Untuk pasien dewasa, oleskan campuran benzolac peroxide dan clindamycin secara
tipis pada kulit yang berjerawat, 2 kali sehari.
Jangka waktu penggunaan Benzolac ditentukan berdasarkan kesembuhan jerawat. Efek
Benzolac biasanya akan terlihat setelah pemakaian selama 4 minggu. Namun, obat ini juga
dapat digunakan untuk jangka waktu yang panjang jika diperlukan, untuk mencegah
kemunculan jerawat selama masa pemulihan.
Cara Menggunakan Benzolac dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan Benzolac. Jangan menambah atau mengurangi dosis, serta jangan
memperpanjang jangka waktu penggunaan obat tanpa anjuran dokter.
Pada penggunaan pertama, Anda harus memasikan terlebih dahulu bahwa tidak ada reaksi
alergi yang muncul pada kulit. Caranya, oleskan Benzolac pada beberapa area berjerawat,
lalu amati reaksinya dalam tiga hari.
Selalu cuci tangan sebelum menggunakan Benzolac dan pasikan kulit telah bersih dan
kering. Oleskan Benzolac hanya pada area berjerawat, serta hindari area sekitar mata,
hidung, atau mulut.
Selama menggunakan Benzolac, gunakan topi atau tabir surya jika akan melakukan aktivitas
di luar ruangan pada siang hari. Simpan Benzolac dalam suhu ruangan, terhindar dari hawa
panas, udara lembap, dan paparan sinar matahari langsung, serta jauhkan dari jangkauan
anak-anak.
Interaksi dan Efek Samping Benzolac
Harap berhati-hati jika menggunakan Benzolac dengan obat-obatan lain. Penggunaan
benzoyl peroxide bersamaan dengan tretinoin dan isotretinoin dapat mengurangi efektivitas
obat dan meningkatkan risiko terjadinya iritasi kulit.
Kandungan benzoyl peroxide dan clindamycin yang terkandung dalam Benzolac juga dapat
menimbulkan beberapa efek samping berikut ini:
Kulit kering
Kulit mengelupas
Kulit berminyak
Kemerahan dan sensasi terbakar pada kulit
Sakit kepala
Sakit perut
Diare
Lihat lebih lanjut mengenai:
Jerawat
Terakhir diperbarui: 2 Desember 2019
Benzoyl Peroxide
Benzoyl peroxide adalah obat yang digunakan untuk mengatasi jerawat. Benzoyl peroxide
merupakan obat luar (topikal), bisa sebagai satu-satunya kandungan atau dicampur dengan
kandungan lainnya, misalnya antibiotik, untuk mengatasi jerawat. Obat ini berfungsi
mengurangi peradangan, membunuh bakteri penyebab jerawat, dan membuka pori-pori kulit
yang tertutup.
Merek dagang: Benzolac
Tentang Benzoyl Peroxide
Golongan Antijerawat
Kategori Obat bebas, tapi memerlukan resep jika dikombinasikan
dengan antibiotik.
Manfaat Mengobati jerawat.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 12 tahun.
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Pada ibu menyusui, belum diketahui apakah
benzoyl peroxide dapat diserap ke dalam ASI atau tidak.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum
menggunakan obat ini.
Bentuk obat Gel
Peringatan:
Hindarkan kontak obat dengan bibir, mulut, hidung, dan mata. Apabila terjadi kontak
dengan bagian tersebut, disarankan untuk segera membilasnya dengan air mengalir.
Jangan menggunakan obat ini apabila sedang menderita masalah kulit, seperti eksim ,
iritasi, atau luka.
Hindari pajanan sinar matahari terlalu lama selama menggunakan benzoyl peroxide.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Benzoyl Peroxide
Berikut ini adalah dosis penggunaan benzoyl peroxide berdasarkan kondisi yang akan diobati:
Kondisi Dosis
Jerawat
Dewasa dan anak-anak ≥ 12 tahun: oleskan gel
yang mengandung 2,5-10% benzoyl peroxide
pada jerawat, 1-2 kali sehari.
Menggunakan Benzoyl Peroxide dengan Benar
Benzoyl peroxide adalah obat luar. Bersihkan dan keringkan permukaan kulit yang berjerawat
sebelum mengolesinya dengan benzoyl peroxide. Hindari menyentuh daerah kulit yang telah
diolesi obat ini, setidaknya satu jam setelah pemakaian.
Simpan obat ini di tempat bersuhu antara 15-30 derajat Celcius, dan jauhkan dari jangkauan
anak-anak.
Gunakan tabir surya apabila hendak melakukan aktivitas di bawah terik matahari. Obat ini
dapat membuat kulit menjadi lebih sensitif terhadap cahaya matahari.
Interaksi Obat
Penggunaan bersama tretinoin dapat mengurangi efek obat dan meningkatkan risiko iritasi
kulit.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Benzoyl Peroxide
Penggunaan benzoyl peroxide bisa saja menimbulkan ruam kulit, sensasi terbakar, gatal,
melepuh, merah, bengkak, dan kulit menjadi kering. Jika ini terjadi, segera temui dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Jerawat
Terakhir diperbarui: 20 Februari 2018
Betadine
Betadine bermanfaat untuk mencegah pertumbuhan dan membunuh kuman penyebab
infeksi pada kulit, seperti infeksi akibat luka gores atau luka bakar ringan. Obat
antiseptik ini tersedia dalam bentuk cairan, salep, semprot, dan sik.
Betadine mengandung povidone iodine sebagai bahan aktif utama. Obat ini bekerja dengan
cara menghambat pertumbuhan serta membunuh bakteri, virus, dan jamur penyebab infeksi.
Betadine dapat digunakan sebagai obat pertolongan pertama untuk mencegah infeksi pada
luka dan untuk membersihkan bagian tubuh tertentu sebelum operasi.
Povidine iodine yang terkandung dalam Betadine cenderung tidak menyebabkan iritasi dan
rasa perih, sehingga relatif lebih mudah digunakan pada anak-anak. Betadine berbeda
dengan die da yao jing atau obat herbal yang biasa disebut dengan Betadine Cina.
Jenis dan Kandungan Betadine
Betadine merupakan obat antiseptik dengan kandungan aktif povidone iodine 10% yang
tersedia dalam bentuk bentuk cairan, salep, semprot, dan sik. Produk Betadine yang tersedia
di pasaran adalah:
Betadine Antiseptic Solution
Betadine Antiseptic Ointment
Betadine Antiseptic Solution Stick
Betadine Dry Powder Spray
Selain produk di atas, ada beberapa jenis Betadine lain dengan fungsi yang berbeda-beda,
antara lain obat kumur, pembersih vagina, dan sabun.
Apa Itu Betadine?
Golongan Antiseptik
Kategori Obat bebas
Manfaat Mencegah dan mengobati infeksi
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Betadine untuk ibu
hamil dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar daripada risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.
Betadine dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Cairan, semprot, salep, dan sik.
Peringatan Sebelum Menggunakan Betadine
Beri tahu dokter jika Anda memiliki alergi terhadap bahan povidone iodine atau obat
yang mengandung povidone.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki gangguan fungsi tiroid dan goiter.
Jangan menggunakan Betadine pada bayi yang lahir prematur atau bayi dengan berat
lahir kurang dari 1,5 kg.
Hati-hati menggunakan povidone iodine pada anak-anak.
Jangan menggunakan Betadine lebih dari 1 minggu. Hubungi dokter jika kondisi tidak
kunjung membaik dalam waktu 3 hari.
Segera periksakan ke dokter jika terjadi reaksi alergi obat dan iritasi setelah
menggunakan Betadine.
Dosis dan Aturan Pakai Betadine
Penggunaan Betadine hanya untuk dewasa dan anak-anak berusia lebih dari 2 tahun.
Betadine dapat digunakan 1-3 kali sehari dengan cara dioleskan di bagian tubuh yang terluka.
Cara Menggunakan Betadine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan sebelum menggunakan
Betadine.
Pasikan permukaan kulit telah bersih sebelum menggunakan Betadine. Gunakan Betadine
secukupnya di permukaan kulit. Hindari mengoleskan Betadine di area mata dan area lain
yang tidak mengalami luka.
Simpan Betadine di tempat yang sejuk dan terhindar dari sinar matahari langsung, serta
jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi dengan Obat dan Bahan Lain
Povidone iodine yang terkandung di dalam Betadine dapat meningkatkan risiko terjadinya
gangguan tiroid jika digunakan bersamaan dengan lithium.
Efek Samping Menggunakan Betadine
Ada beberapa efek samping yang mungkin timbul akibat penggunaan povidone iodine, di
antaranya:
Ruam pada kulit.
Kulit terasa panas.
Pruritus (gatal-gatal).
Edema (pembengkakan).
Iritasi lokal.
Selalu gunakan Betadine sesuai petunjuk penggunaan atau sesuai anjuran dokter. Jika
mengalami keluhan setelah menggunakan Betadine, segera periksakan ke dokter.
Terakhir diperbarui: 6 Desember 2019
Betametason
Betametason adalah salah satu jenis obat kortikoseroid. Obat ini menekan sisem kekebalan
tubuh, serta meredakan gejala peradangan atau alergi pada penyakit radang sendi, lupus,
psoriasis, kolitis ulseratif, dan asma. Obat ini bekerja dengan cara mencegah terlepasnya
senyawa kimia tubuh yang bisa menyebabkan peradangan.
Bagi orang yang menderita kelainan kelenjar adrenal dan tidak bisa memproduksi cukup
banyak kortikoseroid, maka betametason bisa digunakan sebagai pengganti.
Selain tablet dan suntikan, betametason juga tersedia dalam bentuk krim atau obat oles
(betametason topikal) yang digunakan untuk mengurangi peradangan atau alergi kulit.
Merek dagang: Bdm, Betamethasone Valerate, Biocort, Celesamine, Diprosa, Durocort,
Meclovel, Metaskin-N, Nisagon, Zesam
Tentang Betametason
Golongan Kortikoseroid
Kategori Obat resep
Manfaat
Meredakan peradangan dan reaksi alergi.
Sebagai terapi pengganti hormon bagi penderita hiperplasia
adrenal kongenital, yaitu suatu kondisi ketika kelenjar
adrenal tidak dapat memproduksi kortikoseroid secara
alami.
Dewasa dan anak-anak (tablet dan suntik), anak-anak usia di
Digunakan oleh atas 12 tahun (topikal)
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Pada ibu menyusui, betametason bisa diserap ke dalam ASI.
Selain itu, betemetason dapat mengurangi kadar ASI yang
diproduksi tubuh sehingga memengaruhi tumbuh-kembang anak.
Konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter jika ingin
menggunakan obat ini.
Bentuk obat Tablet, suntik, krim (obat oles)
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi obat ini bagi yang mengalami gangguan
penggumpalan darah, hipotiroidisme, myashenia gravis, oseoporosis, diabetes,
glaukoma, katarak, masalah jantung, hipertensi, penyakit ginjal, hati, gangguan
pencernaan, gangguan mental, dan baru saja terserang infeksi (misalnya tuberkulosis,
campak).
Hindari berada dekat dengan orang yang sakit atau sedang mengalami infeksi selama
mengonsumsi betametason. Kelompok obat kortikoseroid akan melemahkan sisem
kekebalan tubuh, sehingga membuat lebih rentan terhadap infeksi.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol saat menggunakan betametason.
Ketika mengonsumsi betametason, jangan menerima imunisasi atau tes kulit karena
berisiko menimbulkan efek samping, kecuali atas anjuran dokter.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba.
Hindari mengemudi atau mengoperasikan peralatan berat saat dalam pengobatan
betametason. Obat ini bisa menyebabkan pusing.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Betametason
Dosis yang dibutuhkan secara umum dalam menggunakan betametason sangat bergantung
pada penyakit, tingkat keparahan, dan respons seseorang terhadap obat ini. Dosis untuk
anak-anak akan ditentukan oleh dokter sesuai umur dan juga berat badan anak.
Tablet
Kondisi: Alergi, peradangan, dan hiperplasia adrenal kongenital
Dewasa: Untuk penanganan jangka pendek, dosis diberikan 2-3 mg per hari, selama
beberapa hari. Selanjutnya, dapat dikurangi 0,25 mg atau 0,5 mg, tiap 2-5 hari,
tergantung dari respons pasien terhadap obat.
Anak-anak: Dosis akan ditentukan oleh dokter dan dibagi secara proporsional dari
dosis orang dewasa.
Kondisi: Rheumatoid arthritis
Dosis: 0,5-2 mg per hari
Suntik
Kondisi: Alergi dan peradangan
Dewasa: 4-20 mg melalui suntik ke otot (intramuskular) atau ke pembuluh darah
(intravena). Dapat diulang 3-4 kali sehari jika
Anak-anak: Diberikan melalui suntik intravena atau infus sebanyak 3-4 kali dalam
sehari.
Usia 1 tahun ke bawah: 1mg/kgBB
Usia 2-5 tahun: 2 mg/kgBB
Usia 6-12 tahun: 4 mg /kgBB
Menggunakan Betametason dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
menggunakan betametason. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa seizin
dokter.
Tablet betametason umumnya dikonsumsi sekali dalam satu hari. Betametason dikonsumsi
setelah makan untuk menghindari nyeri lambung.
Untuk penggunaan tablet betametason jangka panjang, jangan menghentikan penggunaan
betametason secara tiba-tiba, karena bisa memperparah kondisi yang dialami dan
menimbulkan gejala putus obat. Dokter akan mengurangi dosis yang diberikan secara
bertahap.
Betametason dalam bentuk suntik, penggunaan dan pemberiannya hanya dilakukan oleh
dokter.
Apabila lupa menggunakan betametason, disarankan untuk segera mengonsumsinya begitu
ingat, jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan obat di tempat yang bersuhu sejuk, hindarkan dari paparan sinar matahari langsung,
dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan betametason untuk mencegah
interaksi yang tidak diinginkan, seperti:
Meningkatkan risiko perdarahan saluran pencernaan, jika digunakan bersama obat
antiinfamasi nonseroid (OAINS).
Meningkatkan risiko robeknya jaringan yang menghubungkan otot dengan tulang
(tendon), jika digunakan bersama quinolone.
Meningkatkan risiko hipokalemia, jika digunakan bersama acetazolamide,
hydrochlorothiazide, digoxin, atau teoflin.
Meningkatkan kadar betametason dalam darah, jika digunakan bersama itraconazole
atau ritonavir.
Meningkatkan metabolisme tretinoin dan quetiapine.
Mengurangi efektivitas betametason, jika digunakan bersama carbamazepine,
phenobarbital, phenytoin, rifampicin, dan ephedrine.
Menyebabkan efek yang berlawanan, jika digunakan bersama antihipertensi, diuretik,
obat diabetes, dan obat pelumpuh otot (misalnya atracurium).
Kenali Efek Samping dan Bahaya Betametason
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan betametason adalah:
Sakit kepala.
Lelah atau otot-otot melemah.
Sulit tidur.
Risiko infeksi.
Nyeri lambung dan gangguan pencernaan.
Berat badan bertambah.
Perubahan suasana hati, terutama pada awal pengobatan.
Siklus haid tidak beraturan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Rheumatoid Arthritis
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Betahistine
Betahisine adalah obat yang digunakan untuk mengobati penyakit Meniere, yang umumnya
menimbulkan gejala vertigo, gangguan pendengaran, dan telinga berdenging (tinnitus). Kerja
obat ini belum diketahui sepenuhnya, namun betahisine dipercaya dapat melebarkan
pembuluh darah di telinga bagian dalam dan mengurangi tekanan di telinga dalam, dengan
mempengaruhi zat kimia yang dinamakan hisamine. Efek ini yang membuat betahisine
digunakan sebagai pengobatan dalam mengatasi vertigo.
Merek dagang: Vesitab, Vertikaf, Vertigosan, Versyl, Versilon, Vercure, Vasigo, Rotaver,
Mertigo, Merisin, Merislon, Kurtigo, Hisigo, Betaserc, Betahisine, Mesylate, Lexigo
Tentang Betahisine
Golongan Antihisamin H3
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gejala penyakit Meniere
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Betahisine belum
diketahui diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi
tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Sebelum mengonsumsi betahisine, beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat asma,
tukak lambung, porfria, dan pheochromocytoma.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lainnya, termasuk
suplemen dan produk herba.
Jika akan menjalani operasi atau perawatan gigi, beri tahu dokter bahwa Anda sedang
mengonsumsi obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi betahisine, segera temui
dokter.
Dosis Betahisine
Untuk betahisine HCl, dosis awal pemakaian adalah 8-16 mg, 3 kali sehari. Dosis pemakaian
selanjutnya (dosis pemeliharaan) adalah 24-48 mg per hari.
Untuk betahisine mesilate, dosis yang digunakan adalah 6-12 mg, 3 kali sehari.
Mengonsumsi Betahisine dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
menggunakan betahisine. Obat ini bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Meski betahisine tidak memengaruhi kemampuan dalam mengemudi atau mengoperasikan
alat berat, tapi penderita penyakit Meniere sebaiknya berhenti mengemudi atau melakukan
kegiatan yang membutuhkan konsentrasi tinggi.
Jangan menghentikan pengobatan kecuali atas petunjuk dokter. Dokter akan memberi tahu
pasien jika dosis betahisine sudah bisa dikurangi.
Konsumsi betahisine secara teratur di waktu yang sama setiap harinya. Bagi pasien yang
lupa mengonsumsi betahisine, disarankan untuk segera melakukannya begitu teringat, jika
jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Betahisine yang dikonsumsi secara teratur tidak bisa mencegah datangnya serangan vertigo
atau tinnitus. Akan tetapi, obat ini dapat mengurangi tingkat keparahan gejala vertigo dan
tinnitus.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang mungkin dapat terjadi apabila mengonsumsi
betahisine bersama dengan obat-obatan lain:
Dapat mengurangi efek dari betahisine jika digunakan dengan antihisamin.
Betahisine bisa menurunkan efek obat asma golongan beta 2 agonis, seperti
salbutamol dan salmeterol.
Efek Samping Betahisine
Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah mengonsumsi betahisine, antara lain
adalah:
Ruam kulit.
Kulit gatal.
Pembengkakan pada wajah, bibir, lidah, dan tenggorokan.
Sesak napas dan sulit menelan.
Sakit kepala.
Mual dan muntah.
Perut terasa sakit dan kembung.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Meniere
Vertigo
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Betametason Topikal
Betametason topikal adalah obat kortikoseroid oles yang dapat digunakan untuk mengatasi
reaksi alergi atau mengurangi peradangan kulit akibat sejumlah kondisi, seperti eksim serta
dermatitis. Betametason topikal bekerja dengan menghidupkan senyawa-senyawa alami yang
berguna untuk meredakan gejala-gejala peradangan berupa pembengkakan dan kemerahan.
Biasanya betametason topikal diberikan sebagai pengobatan jangka pendek untuk kelainan
kulit yang tidak terlalu luas, seperti di kulit kepala dan telapak tangan atau kaki. Jika
digunakan dalam jangka waktu panjang, risiko munculnya efek samping akan meningkat.
Selain sebagai produk tunggal, juga terdapat betametason topikal yang dikombinasikan
dengan kandungan lain, misalnya antibiotik, antijamur, atau asam salisilat. Asam salisilat
berfungsi membantu penyerapan kortikoseroid oleh kulit.
Betametason topikal tersedia dalam bentuk salep, krim, losion, spray, atau gel. Namun,
bentuk sediaan paling umum yang bisa diperoleh di Indonesia adalah krim.
Merek dagang: Betopic, Betamethasone Valerate, Biocort, Diprosa, Metaskin-N, Nisagon
Tentang Betametason Topikal
Golongan Kortikoseroid topikal
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi reaksi alergi dan peradangan pada kulit
Digunakan oleh Usia 12 tahun ke atas
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
Kategori
kehamilan dan
menyusui
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Sampai saat ini, betametason topikal belum
diketahui apakah bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Ibu
menyusui disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu kepada
dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat Krim
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam memakai betametason topikal bila menderita diabetes,
kelainan sisem kekebalan tubuh, aliran darah buruk, gangguan ginjal, gangguan hati,
infeksi kulit, psoriasis yang cukup luas, rosacea, atau jerawat.
Anak-anak usia di bawah 12 tahun disarankan tidak menggunakan obat ini.
Pemakaian betametason topikal jangka panjang dan berlebihan bisa meningkatkan
risiko gangguan kelenjar adrenal, terutama pada anak-anak.
Betametason topikal hanya untuk digunakan pada kulit, apabila terkena mata, hidung,
mulut, atau kulit yang mengalami luka, segera bilas dengan air.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk
suplemen dan produk herba.
Sebelum menjalani operasi, termasuk operasi gigi, informasikan kepada dokter jika
sedang menggunakan betametason topikal.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Betametason Topikal
Dosis pemakaian betametason topikal sangat bergantung kepada lokasi dan area kulit,
biasanya sebanya satu ruas ujung jari telunjuk, 1-2 kali sehari. Jangka waktu pemakaian ratarata adalah 7-14 hari hingga gejala yang muncul menghilang.
Menggunakan Betametason Topikal dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
menggunakan betametason topikal. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa
seizin dokter. Jangan menggunakan obat ini pada wajah, ketiak, atau selangkangan, kecuali
dianjurkan oleh dokter.
Cuci dan bersihkan tangan sebelum memakai betametason topikal. Bersihkan dan keringkan
area kulit yang mengalami peradangan. Oleskan betametason topikal pada area tersebut dan
gosok secara perlahan-lahan. Jangan ditutup dengan perban, kain, atau penutup, kecuali
dokter menyarankan demikian.
Selesai mengoleskan obat, cuci tangan sampai bersih. Hindari mengoleskan betametason
topikal pada daerah sekitar mata, hidung, dan mulut. Jika obat mengenai daerah-daerah ini,
maka bilas dengan air yang banyak.
Jangan memakai betametason topikal untuk daerah kulit yang mengalami infeksi.
Betametason topikal hanya boleh dioleskan pada kulit yang terinfeksi jika digunakan bersama
dengan obat-obatan yang mengandung antibiotik atau antijamur. Diskusikan kepada dokter
mengenai pemakaian betametason topikal untuk kulit yang terinfeksi.
Jika ingin menggunakan produk pelembap kulit, sebaiknya digunakan sebelum mengoleskan
betametason topikal. Setelah menggunakan pelembap kulit, tunggu sekitar 10-15 menit agar
zat pelembap diserap oleh kulit. Pasikan kondisi kulit tidak licin saat akan mengoleskan
betametason topikal pada kulit yang meradang.
Apabila lupa menggunakan obat ini, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, jika
jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Simpan obat di tempat sejuk, kering, dan terhindar dari paparan sinar matahari langsung.
Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Betametason Topikal
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Betametason topikal dapat menimbulkan
efek samping berupa iritasi kulit, kulit kering, kemerahan, gatal, dan panas. Hentikan
pemakaian obat dan segera kunjungi dokter jika efek samping tidak mereda atau bahkan
timbul bengkak, ruam, serta benjolan yang disertai nanah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Eksim Atopik
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Bilberry
Bilberry adalah jenis tanaman berry yang digunakan sebagai pengobatan alternatif untuk
mengatasi diare dan retinopati diabetik. Retinopati diabetik merupakan kondisi rusaknya
pembuluh darah retina yang disebabkan komplikasi penyakit diabetes. Selain itu, obat ini juga
digunakan untuk mengatasi gangguan sirkulasi darah pada tungkai atau yang disebut chronic
venous insufciency.
Bilberry atau Vaccinium myrtillus L. bisa disajikan dengan berbagai cara. Misalnya sebagai
herba yang dikeringkan atau direbus terlebih dahulu, serta eksrak bilberry yang dikonsumsi
dalam bentuk kapsul.
Bilberry bekerja dengan cara memicu kerja zat pada tanaman yang disebut tannins. Tannins
dipercaya bisa membantu untuk mengatasi diare. Sementara bagian daun bilberry
mengandung zat favonoid yang diklaim bisa menurunkan kadar gula darah, koleserol,
sekaligus memperbaiki sirkulasi darah pada penderita diabetes sehingga penyakit retinopati
diabetik bisa dicegah. Adapun zat anthocyanins yang dihasilkan dari eksrak bilberry bekerja
sebagai antioksidan yang dapat memperbaiki sirkulasi darah.
Merek dagang: GNC Herbal Bilberry Extract 60 mg, Kapsul Bilberry, Nutrimax Bilberry
Extract
Tentang Bilberry
Golongan Herba
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengatasi diare, menangangi gangguan sirkulasi darah di tungkai
atau chronic venous insufency, dan mengatasi retinopati diabetik
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Belum diketahui apakah bilberry dapat diserap ke dalam ASI atau
tidak. Oleh sebab itu, ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi
kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan herba ini.
Bentuk obat Kapsul (eksrak)
Peringatan:
Jangan memberikan eksrak bilberry kepada bayi dan anak-anak, jika tidak tidak
mendapatkan izin dan saran pemakaian oleh dokter.
Harap berhati-hati jika mengalami diabetes. Beri tahu dokter mengenai kondisi ini jika
ingin mengonsumsi eksrak bilberry.
Hentikan konsumsi herba bilberry, sekurang-kurangnya dua minggu sebelum menjalani
operasi gigi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau
suplemen, karena dapat menimbulkan interaksi obat tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Bilberry
Buah bilberry yang telah matang dan dikeringkan atau disebut eksrak bilberry, umumnya
dikonsumsi sebanyak 20-60 gram per hari. Selain itu, air rebusan bilberry juga bisa dibuat dari
5-10 gram buah bilberry yang telah dihancurkan atau 1 gram daun teh yang dicampur dengan
150 ml air panas.
Untuk mengobati gangguan retina, dapat mengonsumsi eksrak bilberry sebanyak 160 mg,
dua kali per hari.
Menggunakan Bilberry dengan Benar
Ikuti anjuran dokter atau baca informasi yang tertera pada kemasan produk herba yang
mengandung eksrak bilberry sebelum mengonsumsinya.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi bilberry pada jam yang sama tiap hari untuk memaksimalkan efeknya.
Belum ada informasi tentang dosis yang terlewat. Oleh karena itu, konsultasikan tentang hal
ini kepada dokter.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat-obat berikut ini, karena
dikhawatirkan bisa menimbulkan interaksi yang tidak diinginkan dengan eksrak bilberry:
Obat antidiabetes, seperti: pioglitazone atau insulin.
Obat pengencer darah, seperti aspirin, warfarin, heparin, clopidogrel, atau enoxaparin.
Obat-obat herba atau suplemen untuk menurunkan kadar gula darah.
Obat-obat herba atau suplemen yang dapat memengaruhi proses pembekuan darah.
Obat-obat herba atau suplemen yang mengandung kromium.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Bilberry
Tidak disarankan mengonsumsi eksrak bilberry dalam dosis yang berlebihan atau untuk
jangka panjang, karena akan menimbulkan efek keracunan. Meski demikian, efek samping
dari konsumsi bilberry secara berlebihan masih belum diketahui dengan pasi. Reaksi alergi
bisa ditimbulkan akibat mengonsumsi bilberry, walau jarang terjadi. Temui dokter jika timbul
reaksi alergi berupa pembengkakan bibir, lidah, muka, urtikaria, hingga sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diare
Irritable Bowel Syndrome
Retinopati Diabetik
Terakhir diperbarui: 17 Desember 2018
Bisacodyl
Bisacodyl adalah obat yang digunakan untuk mengatasi konsipasi dengan cara merangsang
otot-otot usus besar untuk mengeluarkan kotoran. Konsipasi sendiri merupakan kondisi yang
membuat frekuensi buang air besar menjadi jarang (kurang dari tiga kali per minggu), teksur
tinja menjadi keras, dan terasa sakit saat mengeluarkannya.
Selain mengatasi konsipasi, bisacodyl kadang-kadang diberikan dokter untuk mengosongkan
perut sebelum prosedur operasi atau pemeriksaan medis tertentu.
Merek dagang: Bicolax, Cusodiol, Dulcolax, Laxacod, Laxamex, Laxana, Prolaxan, Stolax
Tentang Bisacodyl
Golongan Obat pencahar
Kategori Obat bebas
Manfaat Untuk mengatasi konsipasi dan mengosongkan isi perut
Digunakan oleh Anak-anak usia 4 tahun atau lebih hingga dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Bisacodyl diketahui tidak diserap ke dalam ASI. Meski demikian,
wanita menyusui disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu
kepada dokter jika ingin mengonsumsi obat ini.
Bentuk obat Tablet salut selaput dan suppositoria (tablet anus atau dubur)
Peringatan:
Harap berhati-hati sebelum mengonsumsi bisacodyl jika sebelumnya merasakan mual,
nyeri hebat di perut, mengalami dehidrasi, atau baru saja menjalani operasi perut.
Konsultasikan kepada dokter sebelum diberikan kepada anak-anak.
Patut diperhatikan bahwa obat pencahar tidak boleh digunakan untuk menurunkan berat
badan.
Waspadai penggunaan obat jika memiliki penyakit keturunan yang menyebabkan
gangguan metabolisme gula, seperti intoleransi fruktosa.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba.
Hindarilah konsumsi makanan manis, seperti kue atau permen, karena dapat
memperburuk gejala konsipasi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan bisacodyl, segera temui
dokter.
Dosis Bisacodyl
Berikut ini dosis pemberian bisacodyl dalam pengobatan jangka pendek untuk mengatasi
konsipasi:
Bentuk Obat Usia Dosis
Oral
Anak-anak usia di atas 10 tahun
hingga dewasa 5-10 mg, sekali sebelum tidur malam.
Anak-anak usia 4-10 tahun 5 mg, sekali sebelum tidur malam.
Suppositoria
Anak-anak usia di atas 10 tahun
hingga dewasa 10 mg, sekali pada pagi hari.
Anak-anak usia 10 tahun ke
bawah 5 mg, sekali pada pagi hari.
Untuk mengosongkan perut guna keperluan pemeriksaan medis atau prosedur operasi,
biasanya dosis bisacodyl yang diberikan adalah:
Usia Dosis
Anak-anak usia di atas 10 tahun
hingga dewasa
10 mg dalam bentuk tablet, di malam hari sebelum
prosedur dilakukan. Kemudian ditambahkan 10 mg
lagi dalam bentuk suppositoria pada keesokan
paginya. Alternatif pemberian lainnya adalah 10
mg dalam bentuk tablet, pada 2 malam berturut-
turut sebelum prosedur dilakukan.
Anak-anak usia 4-10 tahun
Dosis yang biasanya direkomendasikan oleh
dokter adalah 5 mg di malam hari dan 5 mg dalam
bentuk suppositoria pada pagi harinya, sebelum
prosedur dilaksanakan.
Menggunakan Bisacodyl dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan bisacodyl sebelum mulai
mengonsumsinya. Obat ini biasanya digunakan untuk jangka pendek.
Bisacodyl tablet
Untuk mengonsumsi bisacodyl tablet, ditelan dengan bantuan air putih. Telan tablet
bisacodyl secara utuh. Jangan minum bersama susu karena berisiko menimbulkan sakit
maag.
Bisacodyl suppositoria
Keluarkan obat padat bisacodyl dari dalam kemasan, kemudian basahi bagian ujung
runcing obat dengan sedikit air. Gunakan jari telunjuk untuk mendorong obat dengan
bagian yang telah dibasahi masuk lebih dahulu ke dalam anus. Masukkan obat sedalam
mungkin. Setelah obat masuk, dalam waktu singkat jangan melakukan gerakan yang
berlebihan. Cuci tangan dengan sabun serta air mengalir, sebelum dan sesudah
menggunakan obat.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya.
Hentikanlah penggunaan bisacodyl dan temui dokter jika dalam waktu 5 hari konsipasi belum
kunjung sembuh.
Agar kesehatan usus selalu terjaga dan untuk mencegah konsipasi, minumlah air yang cukup
setiap hari (kira-kira 6 hingga 8 gelas) dan konsumsi makanan yang kaya akan serat.
Makanan berserat bisa didapatkan dalam sayur-sayuran, buah-buahan, sereal, dan biji-bijian
utuh.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan bisacodyl bersama dengan
obat-obatan lainnya:
Meningkatkan risiko gangguan elektrolit, jika digunakan bersama dengan obat-obatan
diuretik atau kortikoseroid.
Berisiko menimbulkan efek samping sakit maag, jika digunakan bersama obat-obatan
sakit maag antasida.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Bisacodyl
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan bisacodyl adalah:
Rasa tidak nyaman atau nyeri di perut
Diare
Mual
Muntah
Vertigo
Perdarahan pada saat buang air besar
Iritasi dubur (pada penggunaan suppositoria)
Gangguan elektrolit
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Konsipasi
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Bismuth Subsalicylate
Bismuth subsalicylate adalah obat yang digunakan untuk menangani masalah pencernaan,
seperti diare, mulas, dan sakit perut. Kerja obat ini dalam menangani keluhan saluran
pencernaan belum sepenuhnya diketahui. Tetapi obat ini diduga mempengaruhi penyerapan
cairan dan elektrolit di usus, dapat mengurangi radang di usus, dan membunuh organisme
penyebab diare.
Merek dagang: Neo Adiar, New Sybarin, Scantoma
Tentang Bismuth Subsalicylate
Golongan Obat diare
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengatasi diare, mulas, dan sakit perut
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak usia 12 tahun ke atas
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Kategori D (pada trimeser ketiga): ada bukti
positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya
manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya,
misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Bismuth subsalicylate dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
konsultasi dahulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Konsultasikan terlebih dulu dengan dokter sebelum menggunakan obat ini, khususnya
bila memiliki riwayat penyakit ginjal, BAB berdarah atau muntah darah, penyakit Von
Willebrand, dan hemoflia.
Konsultasikan terlebih dulu dengan dokter sebelum menggunakan obat ini, khususnya
bila memiliki alergi pada bahan yang terkandung dalam bismuth subsalicylate atau obat
golongan salisilat lain, seperti aspirin.
Sebelum menggunakan bismuth subsalicylate, beri tahu dokter bila sedang
menggunakan vitamin, suplemen, atau obat lain, terutama obat pengencer darah, serta
obat untuk menangani diabetes, artritis, dan asam urat.
Bismuth subsalicylate dapat memicu munculnya sindrom Reye pada anak-anak,
terutama bila sedang menderita cacar air atau infuenza.
Bismuth subsalicylate dapat memengaruhi hasil pemeriksaan radiologi pada sisem
pencernaan.
Obat ini dapat menyebabkan lidah dan feses menjadi hitam.
Dosis Bismuth Subsalicylate
Kondisi
Bentuk
Obat
Usia Dosis
Diare, mulas, mual,
sakit perut
Tablet
Dewasa dan
anak-anak 12
tahun ke atas
525 mg, tiap 30 menit atau 1 jam bila
perlu. Jangan melebihi 4 kali minum
dalam 24 jam.
Infeksi Helicobacter
pylori
Tablet Dewasa
525 mg, dikombinasikan dengan
metronidazole dan tetracycline, 4 kali
sehari.
Mengonsumsi Bismuth Subsalicylate dengan Benar
Dosis bismuth subsalicylate diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien
terhadap obat. Jangan meningkatkan dosis yang disarankan dokter.
Apabila digunakan untuk mengobati diare, minum banyak air untuk mencegah dehidrasi.
Simpan bismuth subsalicylate pada suhu ruangan, dan jauhkan dari tempat yang lembab.
Jangan membekukan obat ini, dan jauhkan dari paparan sinar matahari langsung.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi, bila bismuth subsalicylate dikombinasikan
dengan obat lain:
Kombinasi bismuth subsalicylate dengan probenecid dapat mengurangi efektiftas
probenecid.
Bismuth subsalicylate dapat meningkatkan kadar methotrexate dalam darah.
Kombinasi bismuth subsalicylate dengan obat golongan salisilat lain, misalnya aspirin,
dapat menyebabkan overdosis.
Penggunaan bismuth subsalicylate dalam waktu lama dan dosis tinggi, dapat
menyebabkan munculnya gula pada tes urine.
Bismuth subsalicylate meningkatkan risiko perdarahan bila dikombinasikan dengan obat
pengencer darah, seperti clopidogrel atau warfarin.
Bismuth subsalicylate dapat meningkatkan risiko efek samping bila digunakan bersama
dengan obat pereda nyeri, seperti ibuprofen atau naproxen.
Efek Samping Bismuth Subsalicylate
Beberapa efek samping yang mungkin timbul akibat penggunaan bismuth subsalicylate
adalah:
Mual dan muntah
Anoreksia nervosa
Diare atau sembelit
Infeksi saluran pencernaan
BAB berdarah
Lemas
Sakit kepala
Penurunan fungsi saraf
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diare
Irritable Bowel Syndrome
Rotavirus
Terakhir diperbarui: 10 Desember 2018
Bisoprolol
Bisoprolol adalah obat penghambat beta (beta blockers) yang digunakan untuk mengobati
beberapa jenis penyakit, seperti hipertensi atau tekanan darah tinggi, angina pektoris, aritmia,
dan gagal jantung.
Bisoprolol bekerja dengan cara mengurangi frekuensi detak jantung dan tekanan otot jantung
saat berkontraksi. Dengan begitu, beban jantung dalam memompa darah ke seluruh tubuh
dapat berkurang. Dengan turunnya tekanan darah, maka sroke dan serangan jantung dapat
dicegah.
Merek dagang: Beta-One, Bipro, Carbisol, Concor, Hapsen
Tentang Bisoprolol
Golongan Penghambat beta
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati hipertensi, angina, aritmia, dan gagal jantung
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah bisoprolol diserap ke
dalam ASI atau tidak. Konsultasikan dengan dokter mengenai
risiko dan manfaatnya.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Manfaat dan keamanan bisoprolol untuk anak-anak belum diketahui.
Harap berhati-hati pada penderita asma atau gangguan pernapasan, bradikardia,
diabetes, tekanan darah rendah, gangguan hati, gangguan ginjal, pheochromocytoma,
myashenia gravis, psoriasis, dan penyakit arteri perifer
Hindari penggunaan alkohol karena dapat menambah kinerja obat ini dalam
menurunkan tekanan darah.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lain untuk menghindari interaksi
obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Bisoprolol
Untuk pasien dewasa, dosis bisoprolol awal yang diberikan dapat berkisar antara 1,25-10 mg,
satu kali sehari. Dokter dapat memberikan dosis maksimum hingga 20 mg per hari jika
diperlukan. Dosis akan disesuaikan dengan jenis kondisi yang diobati, tingkat keparahannya,
serta respons tubuh terhadap obat.
Mengonsumsi Bisoprolol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan bisoprolol sebelum mulai
mengonsumsinya. Obat ini ini dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan, dan
sebaiknya diminum pada pagi hari.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi bisoprolol pada jam yang sama tiap hari untuk memaksimalisasi efeknya.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi bisoprolol, disarankan untuk segera melakukannya
begitu teringat jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Agar pengobatan berjalan maksimal, sangat penting untuk menaati nasihat dari dokter
mengenai gaya hidup sehat, seperti mengonsumsi makanan bergizi, berolahraga secara
teratur, dan tidak merokok.
Pengobatan dengan bisoprolol biasanya berlangsung untuk waktu yang lama. Jangan
menghentikan penggunaan obat ini tanpa bertanya terlebih dahulu kepada dokter untuk
menghindari timbulnya gejala penyakit kembali.
Simpan obat ini pada suhu ruangan dan jauhkan dari udara lembap.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang mungkin terjadi jika menggunakan bisoprolol bersama
dengan obat-obatan tertentu, di antaranya:
Berpotensi mengganggu aliran lisrik jantung dan meningkatkan efek obat bisoprolol jika
dikonsumsi dengan obat golongan antiaritmia kelas I, seperti lidocaine dan phenytoin.
Dapat meningkatkan aktivitas saraf simpatik, seperti jantung berdebar jika dikonsumsi
dengan reserpine.
Meningkatkan risiko terjadinya bradikardia (denyut jantung lambat) jika dikonsumsi
dengan digoxin.
Dapat menurunkan efektivitas bisoprolol jika digunakan bersama obat golongan obat
antiinfamasi nonseroid.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Bisoprolol
Sama seperti obat-obat lain, bisoprolol juga berpotensi menyebabkan efek samping.
Beberapa efek samping yang mungkin bisa terjadi setelah mengonsumsi obat ini adalah:
Pusing.
Gangguan tidur.
Bradikardia.
Diare.
Infeksi saluran pernapasan.
Sesak napas.
Jari tangan dan kaki terasa dingin.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aritmia
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 28 Februari 2018
Bodrex
Bodrex bermanfaat untuk mengatasi sakit kepala. Selain untuk mengatasi sakit kepala,
terdapat varian produk Bodrex Flu dan Batuk PE yang bermanfaat untuk meredakan
gejala batuk pilek.
Bodrex adalah obat sakit kepala yang dijual secara bebas. Dalam mengatasi sakit kepala,
Bodrex mengandung bahan utama paracetamol dan kafein. Terdapat varian lain Bodrex yang
bermanfaat untuk mengatasi migrain dan sakit kepala tegang.
Selain untuk mengatasi berbagai macam sakit kepala, terdapat juga varian produk Bodrex
yang bermanfaat untuk meredakan gejala pilek dan batuk, baik batuk berdahak maupun batuk
kering. Khusus untuk mengatasi batuk, tersedia Bodrex Herbal yang mengandung eksrak
madu dan thyme.
Kandungan Bodrex
Ada beberapa produk Bodrex yang dijual secara bebas di Indonesia dengan berbagai macam
kandungan dan manfaatnya, yaitu:
Bodrex
Bodrex bermanfaat untuk mengatasi sakit kepala, sakit gigi, dan demam. Produk ini tersedia
dalam bentuk tablet. Kandungan tiap tablet Bodrex adalah 500 mg paracetamol dan 50 mg
kafein.
Bodrex Extra
Bodrex Extra bermanfaat untuk mengatasi sakit kepala tegang. Kandungan tiap tablet Bodrex
Extra adalah 350 mg paracetamol, 200 mg ibuprofen, dan 50 mg kafein.
Bodrex Migra
Bodrex Migra bermanfaat untuk meredakan migrain atau sakit kepala sebelah. Kandungan
tiap tablet Bodrex Migra adalah 350 mg paracetamol, 200 mg propyphenazone, serta 50 mg
kafein.
Bodrex Flu dan Batuk PE
Bodrex Flu dan Batuk PE digunakan untuk mengatasi gejala fu, seperti demam, pilek, hidung
tersumbat, serta batuk tidak berdahak. Bodrex Flu dan Batuk PE tersedia dalam bentuk kaplet
dan sirup.
Kandungan tiap kaplet Bodrex adalah 500 mg paracetamol, 10 mg phenylephrine, dan 12 mg
dextromethorphan.
Dalam setiap 5 ml sirup Bodrex Flu dan Batuk PE, terkandung kombinasi 250 mg
paracetamol, 3,5 mg phenylephrine, dan 4 mg dextromethorphan.
Bodrex Flu dan Batuk Berdahak PE
Bodrex Flu dan Batuk Berdahak PE bermanfaat untuk meredakan gejala fu, seperti demam,
sakit kepala, pilek, dan hidung tersumbat, yang disertai batuk berdahak. Bodrex Flu dan
Batuk Berdahak PE tersedia dalam bentuk kaplet dan sirup.
Kandungan tiap kaplet Bodrex Flu dan Batuk Berdahak PE adalah 500 mg paracetamol, 10
mg phenylephrine HCL, 50 mg glyceryl gualacolate, dan 8 mg bromhexine HCL.
Kandungan dalam setiap 5 ml sirup Bodrex Flu dan Batuk Berdahak PE adalah 150 mg
paracetamol, 3,5 mg phenylephrine, 50 mg glyceryl guaiacolate, serta 2,6 mg bromhexine
HCL.
Tentang Bodrex
Bahan Aktif Paracetamol, phenylephrine
Golongan Obat sakit kepala
Kategori Obat bebas
Dikonsumsi oleh Dewasa dan remaja di atas 12 tahun
Kategori Kehamilan dan
Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Kandungan Bodrex dapat terserap ke dalam ASI dan
dapat berpengaruh pada bayi. Ibu menyusui sebaiknya
berkonsultasi dengan dokter sebelum menngonsumsi
Bodrex.
Bentuk obat Tablet, kaplet, dan sirup
Peringatan
Hati-hati jika pernah mengalami reaksi alergi terhadap paracetamol, kafein, atau bahanbahan lain yang terkandung dalam produk Bodrex.
Sebelum mengonsumsi Bodrex, konsultasikan dulu dengan dokter jika Anda menderita
penyakit liver, hepatitis, atau mengalami kecanduan alkohol.
Hati-hati bila sedang mengonsumsi obat lain, termasuk suplemen dan obat herbal
sebelum mengonsumsi obat ini.
Segera hubungi dokter jika muncul reaksi overdosis setelah mengonsumsi Bodrex atau
bila gejala tidak berkurang dalam 3 hari.
Hentikan penggunaan obat ini jika Anda mengalami susah tidur, jantung berdebar, dan
pusing
Dosis Bodrex
Berikut adalah dosis Bodrex berdasarkan varian produknya:
Bodrex
Dosis: 1 tablet, 3-4 kali sehari.
Bodrex Extra
Dosis: 1-2 tablet, 3-4 kali sehari.
Bodrex Migra
Dosis: 1 tablet, 3 kali sehari.
Bodrex Flu dan Batuk PE, Bodrex Flu dan Batuk Berdahak
Dosis: 1 kaplet, 3 kali sehari.
Mengonsumsi Bodrex dengan benar
Gunakan Bodrex sesuai keterangan yang tertera dalam kemasan atau konsultasikan dahulu
dengan dokter. Bodrex dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan, dan sebaiknya
dikonsumsi dengan minum air putih.
Produk ini hanya dikonsumsi saat dibutuhkan dan tidak ditujukan untuk konsumsi jangka
panjang. Jangan mengonsumsi obat ini lebih dari satu minggu. Jika gejala belum mereda,
sebaiknya segera periksakan diri ke dokter.
Interaksi dan Efek Samping Bodrex
Beberapa kandungan yang terdapat di dalam Bodrex dapat menyebabkan efek samping
berupa pusing, gangguan pencernaan, jantung berdebar, gelisah, mudah marah, serta mulut
terasa kering.
Selama mengonsumsi Bodrex, tidak dianjurkan mengonsumsi warfarin agar terhindar dari
risiko perdarahan. Selain itu, jangan mengonsumsi Bodrex Flu dan Batuk PE bersama
dengan obat antidepresan golongan MAO inhibitor dalam waktu 14 hari. Jangan minum obat
sakit kepala atau obat batuk pilek lain selama mengonsumsi Bodrex.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sakit Kepala
Terakhir diperbarui: 26 Juli 2019
Bortezomib
Bortezomib adalah obat yang digunakan untuk mengobati multiple myeloma dan limfoma sel
mantel. Multiple myeloma adalah salah satu jenis kanker darah, sedangkan limfoma sel
mantel adalah jenis dari kanker getah bening.
Bortezomib merupakan salah satu jenis obat kanker yang disebut penghambat proteasome
(proteasome inhibitor). Proteasome adalah enzim yang terdapat di dalam sel kanker dan
berperan sebagai pengatur fungsi dan pertumbuhan sel. Bortezomib akan menghambat
aktivitas proteasome, sehingga sel kanker tidak mendapatkan asupan protein, kemudian mati.
Merek dagang: Bortezomib, Fonkozomib, Velcade
Tentang Bortezomib
Golongan Antikanker (penghambat proteasome)
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati multiple myeloma dan limfoma sel mantel (mantle cell
lymphoma)
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori D: ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia,
tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam
jiwa.Bortezomib dapat diserap oleh ASI, tidak boleh digunakan selama
menyusui.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Hati-hati menggunakan obat ini apabila menderita gangguan jantung, gangguan fungsi
hati, dan gangguan pernapasan.
Hati-hati menggunakan obat ini apabila menderita gangguan ginjal, terutama bila
menjalani cuci darah.
Bortezomib membuat tubuh rentan terhadap infeksi. Hindari kontak langsung dengan
penderita fu, campak, atau cacar air.
Hindari melakukan imunisasi selama menjalani pengobatan dengan bortezomib
setidaknya 6 bulan setelah pengobatan terakhir.
Hati-hati menggunakan obat ini apabila menderita diabetes, hipertensi, hipotensi,
herpes zoser, hiperkoleserolemia, dan neuropati perifer.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi bortezomib sebelum menjalani operasi,
termasuk operasi gigi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Bortezomib
Penentuan dosis bortezomib tergantung kepada kondisi yang diderita pasien. Berikut ini
adalah takaran umum penggunaan bortezomib:
Multiple myeloma
Dosis awal: 1,3 mg/m2 LPT, diberikan selama 3-5 detik melalui suntik ke pembuluh
darah atau ke lemak. Pengobatan berlangsung selama 6 minggu yang terbagi menjadi 9
siklus.
Siklus 1-4: Pemberian dosis dilakukan 2 kali dalam seminggu, yaitu pada hari ke-1, 4,
8, 11, 22, 25, 29, dan 32.
Siklus 5-9: Pemberian dosis dilakukan 1 kali dalam seminggu, yaitu pada hari ke-1, 8,
22, dan 29.
Jika multiple myeloma kambuh
Dosis awal: 1,3 mg/m2 LPT, 2 kali seminggu, selama 2 minggu (hari ke-1, 4, 8, 11)
melalui suntik ke pembuluh darah atau ke lemak, diikuti dengan periode isirahat selama
10 hari (hari ke-12 hingga 21). Pengobatan dapat diperpanjang hingga lebih dari 8 siklus
yang diberikan 1 kali seminggu selama 4 minggu (hari ke-1, 8, 15, 22), diikuti dengan
periode isirahat selama 13 hari (hari ke-23 hingga 35).
Limfoma sel mantel
Dosis awal: 1,3 mg/m2 LPT, 2 kali seminggu, selama 2 minggu (hari ke-1, 4, 8, 11),
dengan periode isirahat selama 10 hari (hari ke-12 hingga 21). Pengobatan
dikombinasikan dengan rituximab, cyclophosphamide, doxorubicin, dan prednison.
Jika limfoma sel mantel kambuh
Dosis awal: 1,3 mg/m2 LPT, 2 kali seminggu, selama 2 minggu (hari ke-1, 4, 8, 11)
melalui suntik ke pembuluh darah atau ke lemak, diikuti dengan periode isirahat selama
10 hari (hari ke-12 hingga 21). Pengobatan dapat diperpanjang hingga lebih dari 8 siklus
yang diberikan 1 kali seminggu selama 4 minggu (hari ke-1, 8, 15, 22), diikuti dengan
periode isirahat selama 13 hari (hari ke-23 hingga 35).
Menggunakan Bortezomib dengan Benar
Bortezomib hanya tersedia dalam bentuk obat suntik yang dapat diberikan melalui suntikan ke
lemak atau pembuluh darah. Pemberian obat harus dilakukan oleh dokter atau tenaga medis
atas insruksi dokter. Dokter juga akan memantau pernapasan, tekanan darah, serta fungsi
ginjal dan saraf selama bortezomib diberikan.
Pasikan bortezomib tidak diberikan di area suntik yang sama untuk mengurangi risiko cedera
di bawah kulit.
Perbanyaklah konsumsi cairan selama menjalani pengobatan dengan bortezomib untuk
mengurangi risiko gangguan fungsi ginjal.
Bortezomib dapat menyebabkan pusing dan pingsan jika Anda terlalu cepat berdiri dari posisi
berbaring. Untuk mencegah risiko ini, bangunlah secara perlahan, kemudian dalam posisi
duduk letakkan kaki ke lantai selama beberapa menit sebelum berdiri.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila bortezomib digunakan dengan
obat lain:
Meningkatkan risiko neuropati perifer, jika digunakan dengan amiodarone, isoniazid,
dan obat koleserol golongan satin.
Meningkatkan risiko hipotensi, jika digunakan dengan obat antihipertensi.
Menurunkan kadar dan efektivitas bortezomib, jika digunakan dengan phenobarbital,
carbamazepine, dan enzalutamide.
Meningkatkan risiko infeksi serius, jika digunakan dengan golimumab.
Menurunkan fungsi sumsum tulang dan sel darah putih, jika digunakan dengan
deferiprone.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Bortezomib
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi bortezomib adalah:
Mual dan muntah
Sakit kepala
Sakit maag dan hilangnya nafsu makan
Diare
Konsipasi
Nyeri punggung dan sendi
Kram otot
Gangguan tidur
Segera hubungi dokter jika efek samping makin memburuk atau timbul kondisi sebagai
berikut:
Gejala alergi, seperi gatal, muncul ruam, serta pembengkakan di bagian wajah, bibir,
lidah, dan tenggorokan, hingga sesak napas.
Gejala dehidrasi, seperti selalu merasa haus, sulit buang air kecil, keringat berlebih, dan
kulit kering.
Gejala gangguan fungsi hati, seperti nyeri di sisi kanan perut dan penyakit kuning.
Gejala gagal jantung, seperti napas pendek, pembengkakan di tungkai bagian bawah,
batuk disertai lendir, dan detak jantung cepat.
Bortezomib juga dapat menyebabkan infeksi virus pada otak yang memicu kelumpuhan dan
bahkan kematian. Segera ke rumah sakit terdekat jika muncul gejala berupa sakit kepala
hebat, telinga berdengung, penglihatan kabur, disorientasi, atau kejang.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Limfoma
Multiple Myeloma
Terakhir diperbarui: 18 Desember 2018
Bromelain
Bromelain adalah enzim yang terdapat di dalam buah nanas. Selain itu, bromelain bisa
ditemukan di dalam obat yang digunakan untuk menangani peradangan (rheumatoid arthritis
dan oseoarthritis), sinusitis, kolitis ulseratif, atau nyeri lutut. Namun, kegunaannya untuk
berbagai kondisi tersebut masih memerlukan penelitian lebih lanjut.
Bromelain umumnya tersedia dalam bentuk tablet, namun obat ini belum tersedia di
Indonesia. Obat ini bekerja dengan cara memicu senyawa di dalam tubuh yang berguna
dalam meredakan rasa nyeri dan peradangan.
Merek dagang: -
Tentang Bromelain
Golongan Antiradang
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani peradangan
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum diketahuiBagi ibu menyusui sebaiknya
berkonsultasi terlebih dahulu sebelum mengonsumsi
bromelain. Jangan mengonsumsi obat ini tanpa anjuran
dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Tanyakan kepada dokter sebelum menggunakan obat ini. Obat ini hanya boleh
dikonsumsi jika dianjurkan oleh dokter.
Hindari obat ini jika memiliki riwayat alergi dengan buah nanas atau produk olahan lain
dari nanas.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba, untuk menghindari interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Bromelain
Diskusikan bersama dokter mengenai dosis bromelain yang tepat sesuai dengan kondisi yang
sedang dialami.
Untuk menangani oseoarthritis, dosis yang digunakan adalah 90 mg, tiga kali sehari.
Mengonsumsi Bromelain dengan Benar
Ikuti saran dari dokter dan petunjuk yang tertera pada kemasan sebelum menggunakan
bromelain.
Selama mengonsumsi suplemen bromelain, beri tahu dokter sebelum menjalani penanganan
medis apa pun (terutama untuk prosedur operasi). Enzim ini berpotensi meningkatkan risiko
perdarahan. Hentikan konsumsi bromelain setidaknya 14 hari sebelum operasi.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang mengonsumsi bromelain dengan obat-obat berikut
ini, karena dapat menimbulkan interaksi tidak diinginkan.
Amoxicillin: meningkatnya efek dan efek samping amoxicillin.
Pengencer darah: meningkatnya risiko perlambatan pembekuan darah, yang
berpotensi menyebabkan perdarahan atau memar.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Bromelain
Jika dikonsumsi dengan dosis yang sesuai anjuran, bromelain jarang menyebabkan efek
samping. Namun jika dikonsumsi dalam dosis tinggi, obat ini berisiko menyebabkan mual,
muntah, diare, atau perdarahan serius saat mensruasi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Nyeri Sendi
Oseoarthritis
Rheumatoid Arthritis
Terakhir diperbarui: 26 Juli 2018
Bromocriptine
Bromocriptine adalah obat yang digunakan untuk menghambat atau mengurangi produksi ASI
karena alasan medis tertentu. Obat ini juga berguna untuk mengatasi sejumlah kondisi,
seperti kemandulan, galaktorea (keluarnya ASI dari puting yang tidak terkait produksi susu
normal saat menyusui), dan gangguan mensruasi (misalnya amenorrhea) yang disebabkan
kadar prolaktin berada di atas normal.
Bromocriptine bekerja dengan cara menekan produksi hormon prolaktin. Pemberian
bromocriptine dalam jangka panjang dapat menangani prolaktinoma, yaitu tumor jinak di
kelenjar hipofsis (pituitari).
Merek dagang: Cripsa
Tentang Bromocriptine
Golongan Hormon sintetis
Kategori Obat resep
Manfaat
Mencegah atau mengurangi produksi ASI karena alasan
medis tertentu.
Menangani kemandulan, galaktorea, gangguan
mensruasi, dan prolaktinoma.
Dikonsumsi oleh Anak usia 7 tahun hingga dewasa
Kategori kehamilan
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Bromocriptine dapat
dan menyusui menghambat dan mengurangi produksi ASI, sehingga tidak
disarankan untuk ibu yang memilih untuk menyusui bayi.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan bromocriptine bila memiliki gangguan pembuluh
darah, penyakit jantung, penyakit hati, porfria, gangguan mental, dan tekanan darah
tinggi (hipertensi), atau pernah mengalami preeklamsia.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Hindari mengemudi atau mengoperasikan mesin selama menjalani pengobatan dengan
bromocriptine, karena obat ini bisa menyebabkan kantuk dan sakit kepala.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi bromocriptine, segera
temui dokter.
Dosis Bromocriptine
Umumnya, dokter akan meresepkan bromocriptine dengan dosis rendah. Kemudian
meningkatkan dosisnya secara bertahap jika diperlukan. Berikut ini adalah tabel yang
menjelaskan dosis awal dan dosis maksimal harian bromocriptine. Dosis obat ini dibedakan
berdasarkan jenis penyakit yang diderita.
Kondisi Dosis
Kemandulan dan galaktorea
Dosis awal adalah 1-1,25 mg per hari. Dosis
dapat ditingkatkan menjadi 2-2,5 mg setelah 2-3
hari. Dosis maksimal adalah 30 mg per hari.
Prolaktinoma
Dewasa: Dosis awal adalah 1-1,25 mg per hari.
Dosis dapat ditingkatkan hingga maksimal 30 mg
per hari.Anak-anak usia 7-18 tahun: Dosis awal
adalah 1 mg, 2-3 kali sehari, setelah itu dosis
dapat ditingkatkan sesuai kondisi. Bagi anak usia
7-12 tahun, dosis maksimal adalah 5 mg per hari.
Sedangkan bagi anak usia di atas 12 tahun, dosis
maksimal adalah 20 mg per hari.
Menghambat atau mencegah
produksi ASI
2,5 mg per hari selama 2-3 hari. Dosis dapat
ditingkatkan menjadi 2,5 mg, 2 kali sehari, selama
14 hari.
Mengonsumsi Bromocriptine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk pada kemasan obat dalam mengonsumsi
bromocriptine. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter.
Tablet bromocriptine sebaiknya dikonsumsi bersama dengan makanan. Untuk mengurangi
efek mual, obat ini bisa dikonsumsi sebelum tidur malam.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi Bromocriptine pada jam yang sama setiap harinya, untuk hasil
pengobatan yang maksimal.
Bagi yang lupa mengonsumsi bromocriptine, disarankan untuk segera melakukannya begitu
ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan bromocriptine di dalam kemasan pada suhu di bawah 25 derajat Celcius. Jauhkan
obat dari paparan sinar matahari dan jangkauan anak-anak. Perhatikan masa kedaluwarsa
obat pada label kemasan. Hindari mengonsumsi obat-obatan yang telah melewati masa
kedaluwarsa.
Interaksi Obat
Sejumlah obat berpotensi menimbulkan interaksi jika dikonsumsi bersamaan dengan
bromocriptine, di antaranya:
Ergotamin - menyebabkan efek samping serius.
Domperidone dan metoclopramide - menurunkan efek bromocriptine.
Erythromycin dan antibiotik makrolid - meningkatkan kadar bromocriptine dalam darah.
Levodopa - meningkatkan efek samping.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Bromocriptine
Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah mengonsumsi bromocriptine adalah:
Mengantuk
Mual dan muntah
Pusing atau sakit kepala
Sulit buang air besar (konsipasi)
Diare
Hidung tersumbat
Mulut kering
Nyeri perut
Kram kaki pada malam hari
Hilang nafsu makan
Nyeri atau kesemutan di jari tangan atau kaki ketika cuaca dingin
Depresi.
Beberapa efek samping serius bisa saja terjadi saat mengonsumsi bromocriptine untuk
menghentikan produksi ASI setelah melahirkan atau keguguran. Di antaranya adalah kejang,
sroke, serangan jantung, bahkan kematian.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Prolaktinoma
Terakhir diperbarui: 26 Oktober 2015
Budesonide
Budesonide adalah obat golongan kortikoseroid yang tersedia dalam beragam bentuk
sediaan, yakni cairan atau serbuk yang dihirup melalui mulut (inhaler), cairan nebulizer,
semprotan hidung, dan kapsul. Masing-masing bentuk sediaan budesonide memiliki manfaat
yang berbeda-beda.
Inhaler dan cairan nebulizer budesonide. Digunakan untuk meredakan dan
mencegah gejala serangan asma, seperti sesak napas dan mengi. Obat ini bekerja
langsung pada saluran pernapasan dengan mengurangi peradangan dan
pembengkakan saluran napas, saat serangan asma terjadi. Selain itu, inhaler dan
nebulizer budesonide juga dapat digunakan untuk menangani croup, yaitu infeksi
saluran pernapasan yang biasanya terjadi pada anak-anak.
Semprotan hidung budesonide. Digunakan untuk menangani gejala rinitis alergi atau
peradangan yang terjadi pada rongga hidung karena reaksi alergi terhadap serbuk sari
(hay fever), debu, jamur, ataupun bulu hewan peliharaan. Semprotan hidung ini bekerja
dengan menghambat pelepasan senyawa alami yang menjadi pemicu alergi.
Kapsul budesonide. Digunakan untuk menangani penyakit Crohn, yaitu radang usus
kronis yang menyebabkan peradangan seluruh lapisan saluran cerna. Kapsul ini bekerja
dengan menekan respons sisem imun yang berlebihan, penyebab peradangan.
Merek dagang: Budenofalk, Budesonide, Obucort Swinghaler, Pulmicort, Rhinocort Aqua,
Sonid, Symbicort
Tentang Budesonide
Golongan Kortikoseroid
Kategori Obat resep
Manfaat
Menangani dan meredakan gejala asma, croup, rinitis alergi,
atau penyakit Crohn, tergantung bentuk sediaan dari
budesonide.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B (bentuk inhaler, cairan nebulizer, dan semprotan
hidung): sudi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan
adanya risiko terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol
pada wanita hamil.Kategori C (bentuk kapsul): sudi pada
binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping
terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada wanita
hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Inhaler,
cairan nebulizer, dan semprotan hidung budesonide diketahui
bisa diserap ke dalam ASI. Sedangkan, kapsul budesonide
belum diketahui, apakah diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi
ibu menyusui, disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter
terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat Inhaler, cairan nebulizer, semprotan hidung, kapsul
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan budesonide jika mengalami penyakit mata
(katarak atau glaukoma), diabetes, penyakit hati, tekanan darah tinggi, gangguan
hormon tiroid, gangguan saluran pencernaan, oseoporosis, riwayat infeksi
(tuberkulosis, herpes, atau infeksi jamur), perdarahan, myashenia gravis, serta
gangguan mental (depresi, kecemasan, atau psikosis).
Waspadai sebelum memakai semprotan hidung budesonide jika sedang menderita
gangguan hidung akibat cedera, luka, atau setelah operasi.
Khusus untuk inhaler budesonide, obat ini hanya digunakan untuk mengatasi gejala
asma kronis dan tidak efektif untuk asma akut.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan budesonide, segera temui
dokter.
Dosis Budesonide
Berikut ini adalah dosis budesonide yang dianjurkan berdasarkan bentuk obat dan kondisi
pasien.
Bentuk
Obat
Usia Kondisi Dosis
Inhaler
atau
cairan
nebulizer
Dewasa
Asma
Inhaler:200-800 mcg per hari, yang
dibagi ke dalam 1-2 jadwal penggunaan.
Dosis maksimal adalah 800 mcg per
hari.Cairan nebulizer:1-2 mg, dua kali
sehari. Dosis untuk pemeliharaan adalah
0,5-1 mg, dua kali sehari.
Bayi usia tiga
bulan hingga
remaja usia 12
tahun
Cairan nebulizer:0,5-1 mg, dua kali
sehari. Dosis untuk pemeliharaan adalah
0,25-0,5 mg, dua kali sehari.
Anak usia 5-12
tahun
Inhaler:200-800 mcg per hari, yang
dibagi ke dalam 2 jadwal penggunaan.
Anak-anak Croup
Cairan nebulizer:2 mg sebagai dosis
tunggal, atau 1 mg sebanyak 2 kali
dengan jarak 30 menit. Pemberian obat
dapat diulang tiap 12 jam atau tiap 36
jam jika diperlukan hingga kondisi
mereda.
Semprotan
hidung
Dewasa dan
anak-anak usia 6
tahun ke atas
Rinitis alergi
Dalam sediaan 64-100 mcg, 1-2
semprotan ke tiap lubang hidung, 2 kali
sehari.
Polip hidung
Dalam sediaan 64-100 mcg, 1
semprotan ke tiap lubang hidung, 2 kali
sehari. Pemberian obat bisa dilakukan
selama 3 bulan.
Kapsul Dewasa Penyakit Crohn
9 mg, sekali sehari yang diminum
sebelum sarapan pagi. Bisa juga dibagi
ke dalam 3 jadwal konsumsi, yang
diminum 30 menit sebelum makan. Obat
bisa dikonsumsi selama 8 minggu.
Menggunakan Budesonide dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat.
Kapsul budesonide:
Telanlah kapsul budesonide dengan dibantu air minum. Telan kapsul dalam bentuk
utuh, dan jangan menghancurkan atau menggigitnya terlebih dahulu.
Inhaler budesonide:
Ikuti petunjuk yang terdapat di kemasan, karena bentuk inhaler terkadang dapat
berbeda-beda cara penggunaannya. Namun pada prinsipnya, buka kunci pengaman
kemasan inhaler. Buang napas terlebih dahulu sebelum menghirup dari inhaler.
Letakkan moncong inhaler di dalam mulut. Tutup bibir rapat-rapat, lalu tarik napas
dalam-dalam. Jangan menggigit moncong inhaler. Setelah menghirup udara dari
inhaler, tahan napas selama sepuluh detik dan ulangi langkah sebelumnya jika
disarankan oleh dokter. Jangan lupa tutup kembali inhaler dengan kunci pengaman, lalu
kumur mulut dengan air bersih. Simpan inhaler di tempat yang sejuk dan bersih.
Nebulizer budesonide:
Untuk cairan nebulizer budesonide, kocok sampai merata sebelum digunakan. Pasikan
Anda memahami cara menggunakan alat hirup (nebulizer) dan cara membersihkannya
dengan tepat untuk mencegah infeksi. Jangan mencampurkan obat apa pun di dalam
nebulizer. Hirup nebulizer dengan mulut sesuai dosis yang dianjurkan oleh dokter.
Semprotan hidung budesonide
Untuk penggunaan semprotan hidung budesonide, bersihkan hidung terlebih dahulu
dengan mengeluarkan lendir atau kotoran yang ada di dalamnya. Kocok semprotan
hidung sebelum digunakan. Buka tutup botol semprotan, lalu tutup satu lubang hidung
dengan jari. Posisikan kepala sedikit menunduk agar botol semprot tetap tegak.
Masukkan ujung botol perlahan-lahan ke lubang hidung yang terbuka, lalu tekan pompa
untuk menyemprotkan obat.
Setelah itu, keluarkan ujung penyemprot dari lubang hidung dan posisikan kepala
mendongak selama beberapa detik, sambil menekan pangkal hidung agar obat tidak
menyebar ke saluran mulut.
Ulangi langkah di atas untuk menyemprotkan obat pada lubang hidung satu lagi. Jangan
lupa untuk selalu membersihkan ujung penyemprot dan menutupnya rapat-rapat setelah
digunakan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk menggunakan budesonide pada waktu yang sama setiap harinya, guna memperoleh
hasil pengobatan yang maksimal.
Apabila lupa menggunakan budesonide, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat
jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Selama menjalani pengobatan dengan budesonide, disarankan untuk tetap menemui dokter
apabila telah dijadwalkan. Hal ini penting agar perkembangan kondisi Anda bisa diketahui
oleh dokter. Jangan menghentikan pengobatan apabila tidak ada insruksi dari dokter.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan budesonide untuk mencegah
terjadinya interaksi yang tidak diinginkan, seperti:
Penurunan efektivitas budesonide, jika digunakan dengan carbamazepine.
Meningkatnya potensi kemunculan efek samping dari budesonide, jika digunakan
dengan ketoconazole.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Budesonide
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan budesonide jenis kapsul adalah:
Sakit kepala
Mual
Sakit perut
Gangguan pencernaan
Jantung berdebar
Badan terasa lelah
Perubahan suasana hati
Kram otot
Penglihatan kabur
Mensruasi tidak teratur.
Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah menggunakan budesonide inhaler adalah:
Sakit kepala
Keringat berlebih
Nyeri sendi
Nyeri otot
Mual
Muntah
Nafsu makan berkurang
Diare
Batuk
Suara serak.
Sedangkan efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan budesonide semprotan
hidung adalah:
Lemas
Mual
Muntah
Nyeri otot atau persendian
Mimisan
Hidung terasa kering dan panas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Asma
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2018
Biotin
Biotin adalah vitamin yang memiliki peran dalam pertumbuhan dan juga kesehatan kulit,
rambut, mata, ginjal, serta sisem saraf pusat. Biotin juga merupakan asupan nutrisi penting
bagi ibu hamil dan janin.
Umumnya, vitamin ini didapat dari makanan, seperti kuning telur dan pisang. Namun, biotin
juga tersedia dalam bentuk suplemen. Suplemen biotin biasanya digunakan untuk mengatasi
gejala berupa rambut rontok, insomnia, hingga kelelahan akibat kekurangan biotin.
Merek dagang: Soluvit N, Cernevit, Pehavral, Nephrovit FE, Elevit Pronatal
Angka Kecukupan Gizi (AKG):
Umur 10 tahun atau lebih: 30-100 mcg/hari.
7-10 tahun: 30 mcg/hari.
4-6 tahun: 25 mcg/hari.
0-3 tahun: 20 mcg/hari.
Tentang Biotin
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas
Manfaat Mencegah dan menangani kekurangan biotin
Dikonsumsi oleh Dewasa dan Anak-anak.
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Biotin belum diketahui apakah
dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Selama tidak melebihi
angka kecukupan gizi, konsumsi biotin oleh ibu menyusui masih
tergolong aman. Namun, agar potensi terjadinya efek samping
berkurang, konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu sebelum
mengonsumsinya.
Bentuk obat Tablet salut selaput, suntik
Peringatan:
Hati-hati bagi pasien yang tengah menjalani dialisis atau cuci darah.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, terutama antibiotik dan
antikejang (antikonvulsan).
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Biotin
Dosis yang dianjurkan untuk menangani kekurangan biotin adalah 150 mcg/hari, melalui
suntik intramuskular, dan 10 mg/hari untuk biotin oral. Dosis maksimal penggunaan biotin
adalah 30 mg/hari.
Sebelum menggunakan biotin, pasien harus berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Dokter akan menentukan dosis yang tepat dan sesuai dengan kondisi pasien. Dengan dosis
yang tepat, kondisi pasien dapat membaik sekitar 3-5 hari setelah penggunaan obat.
Mengonsumsi Biotin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca keterangan yang terdapat pada kemasan obat dalam
menggunakan biotin.
Biotin tablet salut selaput harus dikonsumsi secara utuh, tanpa dikunyah atau dihancurkan
terlebih dahulu. Konsumsi obat 1 jam sebelum makan, atau 2 jam sesudah makan.
Hindari mengonsumsi produk susu, teh, dan kopi pada 2 jam sebelum atau sesudah
mengonsumsi biotin, agar tidak mengganggu efektivitas obat.
Jangan mengurangi, menambahkan, atau menghentikan penggunaan biotin tanpa anjuran
dokter.
Pemberian biotin suntik hanya dilakukan oleh dokter. Obat akan diberikan melalui suntikan
pada otot.
Jika gejala tidak kunjung membaik, muncul reaksi alergi, atau terjadi overdosis, segera temui
dokter.
Interaksi Obat
Kadar biotin dalam tubuh akan berkurang, jika digunakan bersama dengan antibiotik dan
obat-obatan untuk menangani kejang, seperti phenytoin dan primidone.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Biotin
Penggunaan biotin umumnya aman, walau pun dalam dosis yang tinggi. Efek samping yang
mungkin timbul setelah menggunakan obat ini adalah:
Mual
Diare
Lihat lebih lanjut mengenai:
Neuropati
Terakhir diperbarui: 29 Agusus 2018
Bisfosfonat
Bisfosfonat adalah kelompok obat yang berfungsi untuk memperlambat dan mencegah
terjadinya kerapuhan tulang akibat kematian sel-sel tulang. Bisfosfonat juga dapat berfungsi
untuk memperkuat tulang dan mengatasi hiperkalsemia atau kadar kalsium tinggi dalam
darah yang muncul akibat komplikasi kanker. Obat-obatan yang masuk ke dalam kelompok
bisfosfonat merupakan obat resep, sehingga penggunaannya harus berdasarkan petunjuk
dokter. Obat-obatan ini digunakan dalam bentuk diminum atau diinfus. Obat-obatan yang
termasuk ke dalam golongan bisfosfonat adalah alendronate, zoledronic acid, clodronate,
ibandronic acid dan risedronate.
Bisfosfonat seringkali digunakan dalam jangka panjang untuk mengobati penyakit
oseoporosis, yang dapat dipicu oleh menopause (oseoporosis pasca menopause).
Kepadatan jaringan tulang diatur oleh dua jenis sel dalam tulang, yaitu oseoblas dan
oseoklas. Osoblas akan berperan untuk membentuk jaringan tulang dengan menggunakan
mineral, sedangkan oseoklas akan berperan untuk menghancurkan jaringan tulang dan
menyerap mineral untuk digunakan kembali. Pada perempuan yang sudah mengalami
menopause, kurangnya esrogen akan menyebabkan peningkatan aktivitas oseoklas tanpa
diiringi dengan peningkatan aktivitas oseoblas. Hal ini menyebabkan tulang menjadi
kehilangan kepadatannya dan terjadi osoporosis.
Bisfosfonat bekerja dengan cara menghambat fungsi dan kinerja sel oseoklas di dalam
jaringan tulang. Bisfosfonat akan menghambat proses ini sehingga dapat mencegah
hilangnya massa tulang dan memperkuat jaringan tulang. Selain itu, obat ini juga dapat
mencegah sel oseoblas dan oseosit, yaitu sel-sel yang menjadi komponen utama jaringan
tulang, dari mengalami kematian. Hal ini dapat mencegah jaringan tulang mengalami
kerapuhan akibat kematian sel oseoblas dan oseosit.
Selain oseoporosis, bisfosfonat juga dapat digunakan untuk mengobati berbagai kondisi
lainnya. Contohnya adalah penyakit paget dan kelebihan kalsium akibat kanker.
Peringatan:
Alendronate dan risedronate memiliki kategori kehamilan C, sedangkan zolendronic acid
memiliki kategori kehamilan D. Artinya bahwa obat golongan bisfosfonat terbukti
memiliki risiko adanya kelainan pada janin jika dikonsumsi oleh ibu hamil. Oleh karena
itu, obat ini sebaiknya tidak dikonsumsi oleh ibu hamil, kecuali dalam keadaan khusus
yang mendesak dan tidak ada obat lain yang lebih aman.
Sejauh ini belum diketahui apakah obat golongan bisfosfonat dapat terserap ke dalam
air susu ibu menyusui atau tidak. Oleh karena itu, untuk menghindari risiko, sebaiknya
ibu yang sedang menyusui tidak mengonsumsinya.
Obat golongan bisfosfonat tidak boleh digunakan oleh orang yang memiliki alergi
terhadap obat ini. Selain itu, penderita hipokalsemia (kekurangan kalsium dalam darah)
juga tidak dibolehkan menggunakan obat golongan bisfosfonat.
Untuk mencegah terjadinya hipokalsemia akibat menggunakan obat golongan
bisfosfonat, pasien diharuskan menjaga asupan kalsium dan vitamin D sehari-hari.
Dokter akan memberikan daftar makanan dan minuman yang mengandung kalsium dan
vitamin D untuk dikonsumsi pasien selama menggunakan obat
Dikarenakan obat golongan bisfosfonat memengaruhi metabolisme kalsium dalam
tubuh, penderita penyakit ginjal terutama pada sadium lanjut harus menghindari
konsumsi obat golongan bisfosfonat.
Obat golongan bisfosfonat bentuk oral harus diminum dengan air putih dan diusahakan
dalam keadaan perut kosong agar terserap dengan baik oleh tubuh. Setelah meminum
obat golongan bisfosfonat, pasien diharuskan diam dalam keadaan duduk atau berdiri
selama sekitar 30 menit.
Penderita kelainan penyempitan esofagus atau kerongkongan, serta orang yang tidak
dapat berdiri atau duduk dengan sabil selama 30 tidak dibolehkan mengonsumsi
bisfosfonat, karena akan rentan mengalami iritasi pada esofagus.
Beberapa efek samping yang dapat timbul akibat mengonsumsi obat golongan bisfosfonat
adalah:
Gangguan saluran pencernaan, seperti sakit maag, diare, mual, sakit perut, sembelit,
hingga tukak lambung
Gangguan kerongkongan atau esofagus, seperti luka dan pengikisan pada dinding
esofagus
Sakit kepala
Demam
Peradangan pada mata
Hipokalsemia
Nyeri punggung
Nyeri tulang dan sendi
Patah tulang paha
Kerusakan tulang rahang.
Dosis Bisfosfonat
Alendronate dikonsumsi oleh orang dewasa dalam bentuk tablet. Rincian dosis alendronate
untuk berbagai keperluan dapat dilihat sebagai berikut:
Kondisi Dosis
Oseoporosis yang dipicu
penggunaan obat kortikoseroid
jangka panjang
5 mg sekali sehari. Khusus bagi wanita yang sudah
mengalami menopause dan tidak menerima
esrogen, dapat mengonsumsi sebanyak 10 mg
sekali sehari.
Oseoporosis pasca menopause 10 mg sekali sehari.
Pencegahan oseoporosis pasca
menopause
5 mg sekali sehari.
Meningkatkan massa tulang pada
pria penderita oseoporosis 10 mg sekali sehari.
Penyakit paget pada tulang 40 mg sekali sehari, selama 6 bulan. Dapat diulangi
jika diperlukan.
Zoledronic acid hanya digunakan oleh orang dewasa dalam bentuk cairan yang diberikan
melalui infus. Dokter akan mengatur pemberian dosis pada saat pasien menjalani perawatan
dengan obat ini. Rincian dosis zoledronic acid untuk berbagai keperluan dapat dilihat sebagai
berikut:
Keperluan Dosis
Pencegahan oseoporosis pasca
menopause
5 mg dalam bentuk infus, diberikan sekali tiap 2
tahun.
Pengobatan Oseoporosis pasca
menopause
5 mg dalam bentuk infus selama 15 menit, diberikan
sekali dalam setahun.
Meningkatkan massa tulang pada
pria penderita oseoporosis
5 mg dalam bentuk infus selama 15 menit, diberikan
sekali dalam setahun.
Oseoporosis yang dipicu oleh
penggunaan obat kortikoseroid
jangka panjang
5 mg dalam bentuk infus selama 15 menit, diberikan
sekali dalam setahun.
Penyakit paget pada tuang 5 mg diberikan dalam bentuk infus selama 15 menit,
dosis tunggal.
Pengobatan hiperkalsemia akibat
komplikasi kanker
4 mg diberikan dalam bentuk infus selama 15 menit.
Jika perlu dapat ditambahkan 4 mg sebagai infus
setelah 7 hari dosis pertama.
4 mg diberikan dalam bentuk infus selama 15 menit,
Kanker yang menyebar ke tulang tiap 3-4 minggu.
Multiple myeloma dengan
manifesasi pada tulang.
4 mg diberikan dalam bentuk infus selama 15 menit,
tiap 3-4 minggu.
Risedronate dikonsumsi oleh orang dewasa dalam bentuk tablet untuk diminum. Rincian
dosisnya dapat dilihat sebagai berikut:
Keperluan Dosis
Oseoporosis yang dipicu oleh
penggunaan obat kortikoseroid
jangka panjang
5 mg sekali sehari.
Pengobatan dan pencegahan
Oseoporosis pasca menopause 5 mg sekali sehari.
Meningkatkan massa tulang pada
pria penderita oseoporosis 35 mg sekali dalam seminggu.
Penyakit paget pada tulang 30 mg sekali sehari, selama 2 bulan. Dapat diulangi
kembali selama 2 bulan jika diperlukan.
Ibandronic acid dapat digunakan oleh orang dewasa dalam bentuk cairan suntik dan tablet
minum. Rincian dosis ibandronic acid dapat dilihat sebagai berikut:
Keperluan Dosis
Mengobati hiperkalsemia akibat
komplikasi kanker
2-4 mg diberikan dalam bentuk infus, dosis tunggal,
dengan dosis maksimal 6 gram.
Mencegah gangguan tulang pada
penderita kanker payudara yang
sudah menyebar ke tulang
6 mg diberikan dalam bentuk infus setiap 3-4 minggu
sekali atau dapat dikonsumsi dalam bentuk tablet
sebanyak 50 mg sekali sehari.
Mengobati oseoporosis pasca
menopause
3 mg diberikan dalam bentuk suntikan setiap 3 bulan
sekali, atau 150 mg dikonsumsi dalam bentuk tablet
sekali dalam sebulan.
Clodronate digunakan hanya oleh orang dewasa dalam bentuk suntikan dan tablet minum.
Rincian dosis ibandronic acid dapat dilihat sebagai berikut:
Keperluan Dosis
Mengobati hiperkalsemia akibat
komplikasi kanker
300 mg setiap hari diberikan melalui infus hingga
kadar kalsiumnya kembali normal, maksimal 7 hari.
Dapat dilanjutkan dalam bentuk tablet dengan dosis
1.600-2.400 sebagai dosis tunggal.
Kanker yang sudah menyebar ke 1.600 mg sekali sehari atau dibagi menjadi 2 kali
tulang pemberian. Dosis maksimal 3.200 mg per hari.
Mengobati oseoporosis pasca
menopause
3 mg diberikan dalam bentuk suntikan setiap 3 bulan
sekali, atau 150 mg dikonsumsi dalam bentuk tablet
sekali dalam sebulan.
Terakhir diperbarui: 30 November 2018
Bisolvon
Bisolvon bermanfaat untuk meredakan gejala batuk berhadak yang biasa terjadi saat
pilek, fu, atau gangguan saluran pernapasan. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet dan
sirop.
Bisolvon mengandung bahan aktif bromhexine hydrochloride. Obat ini bekerja dengan cara
mengencerkan dahak di saluran pernapasan (mukolitik) dan membantu mengeluarkannya.
Jenis dan Kandungan Bisolvon
Terdapat 4 produk Bisolvon yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Bisolvon Extra
Bisolvon Extra mengandung 4 mg bromhexine dan 100 mg guaiaphenesine per 5 ml.
Bisolvon Extra tersedia dalam 2 bentuk sirop kemasan 60 ml dan 125 ml.
Bisolvon Kids
Bisolvon Kids mengandung 4 mg bromhexine per 5 ml. Bisolvon Kids tersedia dalam
bentuk sirop kemasan 60 ml. Bisolvon Kids diklaim rendah gula, sehingga cocok untuk
anak-anak.
Bisolvon Solution
Bisolvon Solution mengandung 2 mg bromhexine per ml. Bisolvon solution tersedia
dalam bentuk sirop yang diberikan dengan cara diteteskan. Produk ini diklaim bebas
gula dan hanya boleh diberikan pada anak usia 2-10 tahun.
Bisolvon Tablet
Bisolvon Tablet mengandung 8 mg bromhexine per tablet. Bisolvon tablet tersedia
dalam bentuk srip isi 4 dan 10 tablet.
Apa Itu Bisolvon?
Golongan Mukolitik (pengencer dahak)
Kategori Obat bebas
Manfaat Meredakan batuk yang disertai dahak.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak (usia di atas 2 tahun)
Bisolvon untuk ibu
hamil dan
menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin. Meski begitu,
Bisolvon tidak direkomendasikan untuk digunakan pada
trimeser pertama kehamilan.
Bisolvon dapat terserap ke dalam ASI. Bila sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet dan sirop.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Bisolvon:
Jangan mengonsumsi Bisolvon jika Anda memiliki alergi terhadap bahan yang
terkandung dalam obat ini.
Hati-hati mengonsumsi Bisolvon bila Anda memiliki riwayat atau sedang mengalami
GERD, tukak lambung, gangguan hati, dan gangguan ginjal.
Hati-hati mengonsumsi Bisolvon bila Anda memiliki sisem kekebalan tubuh yang
rendah, baik akibat gangguan medis seperti HIV/AIDS, atau karena pengobatan
tertentu, seperti kemoterapi.
Konsultasikan penggunaan Bisolvon dengan dokter bila Anda sedang mengalami infeksi
pada saluran pernapasan atau gangguan pada paru-paru, termasuk PPOK, bronkitis,
emfsema, dan asma berat.
Konsultasikan dengan dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang
merencanakan kehamilan.
Konsultasikan penggunaan Bisolvon dengan dokter bila saat ini Anda sedang
menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herbal.
Pilih Bisolvon tanpa tambahan gula bila Anda menderita diabetes atau intoleransi pada
salah satu jenis gula (sukrosa, fruktosa, laktosa).
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan Bisolvon, segera
hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Bisolvon
Dosis Bisolvon dapat berbeda-beda, tergantung usia pasien atau jenis produknya. Berikut ini
adalah dosis penggunaan Bisolvon secara umum:
Dewasa dan anak usia di atas 12 tahun: 10 ml atau 1 tablet, 3 kali sehari.
Anak usia 6-12 tahun: 5 ml atau ½ tablet, 3 kali sehari.
Anak usia 2-5 tahun: 2,5-5 ml atau ½ tablet, 2-3 kali sehari.
Khusus untuk Bisolvon Solution, dosis obat adalah 2 ml (30 tetes), 2-3 kali sehari.
Cara Mengonsumsi Bisolvon dengan Benar
Konsumsi Bisolvon sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau sesuai anjuran
dokter. Bisolvon dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Untuk Bisolvon tablet,
minumlah air putih untuk membantu menelan obat.
Untuk Bisolvon sirop, kocok botol sebelum mengonsumsinya. Gunakan sendok atau pipet
yang tersedia dalam kotak kemasan untuk menentukan takaran dosisnya. Jangan gunakan
sendok makan atau sendok teh biasa karena dosis bisa berbeda.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antar satu dosis dengan dosis berikutnya. Selain itu,
usahakan untuk selalu mengonsumsi obat pada waktu yang sama setiap harinya agar
manfaat Bisolvon lebih optimal.
Bila lupa mengonsumsi Bisolvon, segera konsumsi obat ini begitu ingat, apabila jeda dengan
dosis berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan
dosis.
Simpan Bisolvon pada suhu ruang dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari paparan
sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Bisolvon dengan Obat Lain
Bila digunakan secara bersamaan, Bisolvon dapat meningkatkan efek samping beberapa
jenis obat antibiotik, seperti oxytetracycline, erythromycin, ampicillin, dan amoxicillin.
Efek Samping dan Bahaya Bisolvon
Kandungan bromhexine di dalam Bisolvon dapat menimbulkan sejumlah efek samping, antara
lain:
Kembung
Diare
Mual dan muntah
Pusing
Sakit kepala
Berkeringat
Lakukan pemeriksaan ke dokter bila efek samping di atas tak kunjung menghilang atau dirasa
memburuk. Demikian juga jika Anda mengalami reaksi alergi obat, seperti gatal, muncul ruam
di kulit, bentol-bentol atau bengkak, dan susah bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk Pilek
Terakhir diperbarui: 29 Januari 2020
Bleomycin
Bleomycin adalah obat yang digunakan untuk mengobati berbagai jenis kanker, yaitu:
Kanker di bagian kepala dan leher, termasuk kanker mulut, kanker lidah, kanker
nasofaring, dan kanker tenggorokan.
Kanker di bagian organ reproduksi, termasuk kanker penis, kanker tesis, kanker
serviks, dan kanker vulva.
Kanker getah bening (limfoma) jenis Hodgkin.
Limfoma Non-Hodgkin.
Karsinoma sel skuamosa.
Bleomycin juga digunakan sebagai terapi lokal (setempat) untuk menghentikan terbentuknya
cairan di rongga pleura (efusi pleura) atau rongga yang menyelimuti paru-paru, akibat kanker
yang telah menyebar hingga ke organ paru.
Bleomycin merupakan obat kemoterapi yang bekerja dengan cara mengikat DNA sel kanker
sehingga sel tidak dapat berkembang. Bleomycin juga menyebabkan terbentuknya radikal
bebas yang dapat merusak DNA sel kanker. Dengan demikian, penyebaran sel kanker dalam
tubuh dapat terhambat atau dihentikan.
Merek dagang: Bleocin
Tentang Bleomycin
Golongan Antikanker (kemoterapi)
Kategori Obat resep
Mengatasi berbagai jenis kanker, seperti kanker di bagian kepala dan
Manfaat
leher (mulut, lidah, tenggorokan), kanker di bagian reproduksi (penis,
tesis, serviks, vulva), limfoma Hodgkin, limfoma Non-Hodgkin,
karsinoma sel skuamosa, dan efusi pleura yang disebabkan oleh
penyebaran kanker.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan lansia
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori D: ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia,
tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Bleomycin belum diketahui diserap oleh ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Bleomycin dapat menyebabkan gangguan paru yang berisiko mengancam nyawa. Hatihati menggunakan obat ini apabila sedang atau pernah menderita penyakit paru.
Hati-hati menggunakan obat ini apabila menderita gangguan ginjal dan hati, serta
gangguan sisem kekebalan tubuh.
Bleomycin sebaiknya digunakan secara hati-hati pada orang berusia di atas 50 tahun,
karena dapat meningkatkan efek samping.
Beri tahu dokter, jika sedang mengonsumsi bleomycin sebelum menjalani operasi,
termasuk operasi gigi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Bleomycin
Kondisi Bentuk obat Usia Dosis
Limfoma Suntik ke otot Dewasa 15.000 IU, 1-2 kali seminggu.Total
dosis kumulatif adalah 225.000 IU.
Karsinoma sel
skuamosa,
kanker tesis
Suntik ke
pembuluh
darah atau otot
Dewasa
15.000 IU, 3 kali seminggu atau 30.000
IU, 2 kali seminggu. Pengulangan dosis
diberikan dengan interval 3-4
minggu.Total dosis kumulatif 500.000
IU.
Efusi pleura
Suntik ke
dalam rongga Dewasa
60.000 IU yang terkandung dalam 100
mL NaCl 0,9%, diberikan melalui selang
yang dimasukkan ke ronggga pleura
pleura yang terkena.Total dosis kumulatif
adalah 500.000 IU.
Menggunakan Bleomycin dengan Benar
Bleomycin tersedia dalam bentuk suntikan, sehingga pemberian obat harus diberikan oleh
dokter atau petugas medis atas insruksi dokter. Dokter juga akan memantau pernapasan,
tekanan darah, dan fungsi ginjal selama bleomycin diberikan.
Jika digunakan untuk mengatasi efusi pleura, bleomycin diberikan melalui selang yang
ditempatkan ke dalam rongga pleura, masuk melalui dinding dada.
Selama menjalani pengobatan dengan bleomycin, dokter akan memantau kondisi paru
melalui foto Rontgen dada atau tes fungsi paru. Tindakan ini dilakukan untuk memasikan
obat tidak memberikan dampak berbahaya untuk paru-paru.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila bleomycin digunakan dengan
obat lain:
Meningkatkan risiko gangguan organ paru, jika digunakan dengan cisplatin dan
brentuximab.
Meningkatkan risiko agranulositosis, jika digunakan dengan clozapine.
Meningkatkan kadar bleomycin, jika digunakan dengan phenytoin.
Menurunkan jumlah sel darah putih dan fungsi sumsum tulang, jika digunakan dengan
deferiprone.
Meningkatkan risiko penggumpalan darah, jika digunakan dengan thalidomide.
Meningkatkan risiko infeksi, jika digunakan dengan etanercept.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Bleomycin
Efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan bleomycin adalah:
Gatal yang bersifat ringan.
Mual dan muntah.
Nafsu makan menurun.
Perubahan pada kuku jari tangan atau kaki.
Rambut rontok.
Perubahan warna kulit (menghitam).
Nyeri di area dekat tumor.
Merah, gatal, atau pembengkakan pada area sekitar jarum infus.
Segera hubungi dokter jika efek samping makin memburuk atau timbul kondisi sebagai
berikut:
Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, pembengkakan di bagian wajah, bibir, lidah,
dan tenggorokan, serta sesak napas.
Lengan atau tungkai di satu sisi tubuh terasa lemah atau mati rasa.
Sulit berbicara.
Kehilangan keseimbangan dan koordinasi.
Sakit kepala berat.
Nyeri dada.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Karsinoma Sel Skuamosa
Limfoma
Terakhir diperbarui: 18 Desember 2018
Boron
Boron adalah unsur mineral yang dapat ditemukan di dalam makanan (sayuran hijau, buahbuahan, kacang) dan lingkungan (laut, batu-batuan, tanah, dan tumbuhan). Di beberapa
belahan dunia, boron tersedia dalam bentuk suplemen, dan dipercaya memiliki beberapa
manfaat, antara lain:
Mencegah defsiensi boron dalam tubuh
Meredakan nyeri haid
Mengatasi infeksi jamur candida pada vagina
Meningkatkan fungsi kognitif pada orang tua
Mengurangi gejala oseoarthritis
Boron akan memengaruhi tubuh dalam melakukan metabolisme untuk mineral lain, seperti
kalsium, fosfor, dan magnesium. Boron juga dipercaya dapat meningkatkan kadar esrogen
dalam tubuh terutama pada usia lanjut, dan salah satu bentuk boron (asam borat) yang
digunakan langsung ke vagina dapat membunuh jamur penyebab infeksi di vagina.
Penggunaan boron sebagai suplemen yang dapat mengatasi sejumlah kondisi medis masih
memerlukan penelitian mengenai efektivitas dan keamanannya.
Angka Kecukupan Gizi Boron
Boron belum memiliki angka kecukupan gizi (AKG) harian yang tetap. Namun terdapat batas
atas asupan yang masih dapat diterima, seperti rincian dalam tabel berikut.
Usia 19-50 tahun: 20 mg per
hari.
Batas atas asupan / tolerable
upper intake level
Dewasa Wanita hamil: 17-20 mg per
hari.
Wanita sedang menyusui: 20-
25 mg per hari.
Anak-anak
dan remaja
Usia 1-3 tahun: 3 mg per hari.
Usia 4-8 tahun: 6 mg per hari.
Usia 9-13 tahun: 11 mg per
hari.
Usia 14-18 tahun: 17 mg per
hari.
Merek dagang: -
Tentang Boron
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas
Manfaat
Mencegah defsiensi boron dalam tubuh, meredakan nyeri haid,
mengatasi candidiasis pada vagina, meningkatkan fungsi kognitif pada
orang tua, dan mengurangi gejala oseoartritis
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan. Namun, boron dianggap aman jika
digunakan dengan dosis rendah, tetapi tidak untuk boron yang
digunakan langsung ke dalam vagina karena dikaitkan dengan risiko
cacat lahir.
Boron belum diketahui dapat diserap oleh ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dengan dokter.
Bentuk obat Kapsul, tablet, serbuk
Peringatan:
Beri tahu dokter apabila saat ini sedang menjalani pengobatan dengan obat-obatan lain,
termasuk suplemen atau produk herba.
Hindari menggunakan suplemen boron atau asam borat jika menderita kanker
payudara, kanker rahim, kanker ovarium, endometriosis, atau miom.
Jangan mengonsumsi boron tanpa konsultasi lebih dahulu ke dokter, jika memiliki
gangguan fungsi ginjal.
Hindari mengonsumsi boron dengan dosis tinggi karena dapat menyebabkan
keracunan, yang menimbulkan gejala peradangan dan pengelupasan kulit, tremor,
kejang, sakit kepala, depresi, diare, dan muntah.
Untuk pria, mengonsumsi boron dengan dosis tinggi dalam jangka panjang dapat
menyebabkan menurunnya tingkat kesuburan.
Segera hubungi dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi
suplemen boron.
Dosis Boron
Dosis boron berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum penggunaan
boron untuk beberapa kondisi:
Kondisi: Nyeri haid
Kapsul
Dewasa: 10 mg per hari, mulai 2 hari sebelum hingga 3 hari setelah masa mensruasi
dimulai.
Kondisi: Candidiasis vagina
Serbuk
Dewasa: 600 mg serbuk asam borat, 1 atau 2 kali sehari.
Mengonsumsi Boron dengan Benar
Pasikan untuk membaca informasi suplemen yang tertera pada label kemasan sebelum
mengonsumsinya.
Ikutilah petunjuk pemakaian dan dosis yang dianjurkan sesuai yang tertera pada kemasan
suplemen. Jangan menambah dosis atau terlalu sering mengonsumsi suplemen ini untuk
menghindari efek samping yang mungkin terjadi. Jika Anda ragu, konsultasikan lebih dahulu
kepada dokter.
Gunakan air putih untuk menelan kapsul atau tablet boron.
Simpanlah suplemen boron di tempat yang tidak terkena sinar matahari secara langsung, dan
jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Interaksi dapat terjadi antara boron dengan zat atau obat berikut ini:
Esrogen – meningkatkan kadar esrogen dalam tubuh jika boron dikonsumsi dalam
jangka panjang.
Magnesium – mengurangi jumlah magnesium yang dikeluarkan oleh urine. Kondisi ini
menyebabkan kadar magnesium dalam darah lebih tinggi dari batas normal.
Fosfor – mengurangi kadar fosfor dalam darah.
Esradiol – meningkatkan kadar esradiol.
Efek Samping Boron
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi boron adalah:
Mual dan muntah
Sakit maag
Infeksi kulit
Diare
Perubahan warna tinja
Kerusakan ginjal jika digunakan dengan dosis tinggi
Jika efek samping terjadi secara berkepanjangan, mengganggu aktivitas, atau timbul reaksi
alergi, segera hubungi dokter untuk mendapatkan penanganan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Candidiasis
Dismenore
Terakhir diperbarui: 19 April 2018
Botox
Botulinum toxin atau botox adalah obat yang digunakan untuk menghilangkan kerutan di
wajah. Botox diberikan melalui suntikan dan efeknya hanya bertahan selama 3-6 bulan. Oleh
karena itu, suntikan perlu diulang agar kerutan di wajah tetap tidak tampak.
Obat ini akan melumpuhkan otot yang disuntik, sehingga otot menjadi lemas dan kerutan
tidak timbul. Karena hanya melumpuhkan bagian otot yang disuntik dan efeknya hanya
sementara, botox jarang menimbulkan efek samping yang berbahaya. Pasien juga bisa
kembali beraktivitas segera setelah disuntik.
Di samping untuk mengatasi kerutan, botox juga digunakan untuk menangani kondisi lain,
yang akan dijelaskan lebih lanjut.
Merek Dagang: Botox, Lanzox, Xeomin
Tentang Botox
Golongan Pelumpuh otot
Kategori Obat resep
Manfaat
· Mengatasi kerutan wajah· Mengatasi otot yang kaku
· Mengatasi penyakit otot leher (cervical dysonia)
· Mengatasi masalah buang air kecil
· Mengatasi kedutan pada mata dan mata juling
· Mengatasi ketiak basah
· Mengatasi migrain
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah obat ini dapat terserap
ke dalam ASI atau tidak. Jika pasien sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan botox, khususnya jika memiliki alergi
pada makanan atau obat tertentu.
Sebelum menggunakan botox, beri tahu dokter jika pernah atau sedang mengalami
penyakit jantung, penyakit amyotrophic lateral sclerosis (ALS), sindrom Lambert-Eaton,
gangguan berkemih, glaukoma, kejang, sulit menelan, myashenia gravis, serta
gangguan pernapasan, seperti emfsema dan asma.
Informasikan pada dokter apabila dalam jangka waktu 4 bulan sebelumnya pernah
mendapat suntik botox.
Suntik botox dapat menyebabkan gangguan penglihatan dan kelemahan pada otot.
Hindari berkendara atau melakukan aktivitas yang memerlukan penglihatan yang jernih
dan kewaspadaan, sampai Anda yakin mampu melakukannya.
Dosis Botox
Dosis di bawah ini diperuntukkan bagi orang dewasa. Bila anak Anda disarankan untuk suntik
botox, diskusikan kembali dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya.
Kondisi Dosis
Kerutan atau keriput di
wajah 4 unit tiap titik suntikan, pada 3-5 area kerutan di wajah.
Migrain 155 unit, dibagi menjadi 7 titik suntikan di kepala dan
leher.
Kaku otot
75-400 unit, dibagi dalam beberapa titik suntikan pada
otot yang kaku.Dosis maksimal 50 unit di setiap titik
suntikan.
Penyakit cervical
dysonia
200-300 unit, dibagi dalam beberapa titik suntikan pada
otot yang mengalami gangguan.Dosis maksimal 50 unit
pada setiap titik suntikan.
Ketiak basah atau
keringat berlebih
(hiperhidrosis) di ketiak
50 unit di masing-masing ketiak, dibagi merata dalam
beberapa titik suntikan.
Kelopak mata berkedut
1.25-2.5 unit di masing-masing otot sekitar mata, dan
dapat ditingkatkan bila perlu.Dosis maksimal 5 unit tiap
area.
Mata juling Dosis awal 1.25-2.5 unit, di masing-masing otot
penggerak bola mata.Dosis maksimal 25 unit tiap area.
Buang air kecil tidak
terkontrol Dosis maksimal 100 unit di otot kandung kemih
Suntik botox dapat diulang kembali minimal dalam kurun waktu 3 bulan.
Menggunakan Botox dengan Benar
Botox diberikan melalui suntikan oleh dokter. Area yang disuntik tergantung kepada kondisi
yang dialami pasien.
Apabila suntik botox diberikan di bagian otot mata, dokter akan menyarankan pasien untuk
menggunakan obat tetes mata, salep, atau lensa kontak khusus, guna melindungi permukaan
mata.
Bagi penderita ketiak basah, disarankan untuk mencukur bulu ketiak dan tidak menggunakan
deodoran atau parfum, sehari sebelum disuntik. Jangan berolahraga dan mengonsumsi
makanan atau minuman panas, setengah jam sebelum disuntik.
Waktu yang dibutuhkan hingga efek botox terlihat secara signifkan, dapat berbeda pada tiap
orang. Pada umumnya, efek sudah terlihat dalam beberapa hari, dan akan bertahan selama
3-6 bulan.
Ulangi suntikan tiap 3 bulan atau sesuai anjuran dokter, guna mempertahankan efek botox.
Disarankan untuk melakukan suntik botox dengan dokter yang sama. Jika ada perubahan,
beri tahu kondisi dan frekuensi suntikan botox sebelumnya, agar pemberian suntik botox
dapat disesuaikan.
Interaksi Botox
Berikut adalah beberapa risiko yang dapat terjadi, jika botox digunakan bersamaan dengan
obat lain:
Meningkatkan efek botox jika digunakan bersamaan dengan antibiotik jenis
aminoglikosida dan obat penghambat asetilkolin, misalnya donepezil.
Menyebabkan otot lebih lemah jika dikombinasikan dengan obat pelemas otot, misalnya
eperisone.
Efek Samping Botox
Efek samping yang paling sering muncul adalah reaksi setempat pada area suntikan, seperti
memar, kemerahan, nyeri, dan infeksi di area suntik. Efek botox hanya bersifat setempat,
sehingga tidak menimbulkan efek samping yang berpengaruh pada sisem tubuh secara
umum.
Efek samping lain yang muncul tergantung dari tujuan dan tempat suntikan. Beberapa efek
samping itu meliputi:
Gangguan pada mata, seperti penglihatan ganda, mata kering, iritasi mata, kelopak
mata bengkak, radang pada selaput bening mata (kornea), mata sensitif terhadap
cahaya.
Sakit di leher atau punggung.
Sulit menelan.
Mulut kering.
Sesak napas.
Sulit buang air kecil.
Nyeri atau rasa terbakar saat buang air kecil.
Infeksi saluran kemih.
Keringat yang berlebihan selain di ketiak.
Terakhir diperbarui: 28 Februari 2019
Bromhexine
Bromhexine adalah obat yang digunakan untuk mengencerkan dahak pada saluran
pernapasan atau yang disebut juga dengan mukolitik. Obat ini bekerja dengan cara
menghambat kerja sel yang menghasilkan dahak atau mukus, sehingga menghasilkan dahak
yang tidak kental dan mudah untuk dikeluarkan.
Merek dagang: Exovon, Mucotussan, Bromika, Bronkris, Rexcof, Hufasulvon Kids, Solvinex,
Bromevon, Siladex Mucolytic & Expectorant, Bromifar, Erphahexin, Husab, Bromhexine HCL,
Bronex, Farmavon, Wibrom, Hexon, Bisolvon, Benadryl Wet Cough, Novaheksin, Halmezin,
Graxine, Mextril Expectorant, Bodrexin Flu dan Batuk, Fortusin, Dexolut, Mucohexin, Oskadon
Flu dan Batuk Berdahak, Wood’s Peppermint Expectorant, Phytovon, Ethisolvan, Hexinal,
Celovon, Bromedcyl, Mucosolvan, Mosavon, Thephidron, Poncosolvon, Miravon, Intibronko
Plus, Nufadipect
Tentang Bromhexine
Golongan Obat mukolitik (pengencer dahak)
Kategori Obat resep dan bebas
Manfaat Meredakan batuk yang disertai dahak
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak > 2 tahun
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak menunjukkan
adanya risiko terhadap janin, dan kecil kemungkinannya untuk
membahayakan janin.Belum diketahui apakah bromhexine dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, sirop
Peringatan:
Jangan berikan kepada anak di bawah 2 tahun.
Hindari mengonsumsi bromhexine jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter apabila saat ini Anda sedang menjalani pengobatan dengan obatobatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Hati-hati mengonsumsi bromhexine jika Anda mengalami gejala pneumonia atau
penyakit paru obsruktif kronis (PPOK), serta memiliki sisem kekebalan tubuh yang
rendah, seperti AIDS atau pasca kemoterapi.
Berhati-hatilah jika Anda pernah atau sedang menderita tukak lambung, gangguan
ginjal, dan gangguan hati.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan bromhexine, segera
hubungi dokter.
Dosis Bromhexine
Dosis bromhexine berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan bromhexine oral untuk mengencerkan dahak:
Dewasa: 8-16 mg, 3 kali sehari.
Anak-anak usia 2-5 tahun: 8 mg per hari, yang dapat dibagi ke dalam 2-3 jadwal
konsumsi.
Anak-anak usia 6-11 tahun: 4-8 mg, 3 kali sehari.
Anak-anak usia ≥ 12 tahun: Sama dengan dosis dewasa
Bromhexine juga bisa diberikan melalui cara inhalasi (uap) dengan bentuk bromhexine cairan,
dosisnya akan diberikan sesuai dengan petunjuk dokter.
Menggunakan Bromhexine dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi obat yang tertera pada label kemasan, sebelum
Anda menggunakan bromhexine.
Bromhexine oral dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Minum tablet bromhexine
dengan air putih. Jangan mengunyah atau menghancurkan tablet karena dapat meningkatkan
efek samping.
Untuk bromhexine bentuk sirup, kocoklah botol terlebih dahulu sebelum sirup dikonsumsi.
Gunakan sendok takar yang biasanya sudah tersedia dalam kotak kemasan. Jangan gunakan
sendok makan biasa karena dosis bisa berbeda.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya, dan
usahakan untuk selalu mengonsumsi obat pada jam yang sama setiap harinya.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi bromhexine disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, apabila jeda dengan dosis berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Jangan menggunakan bromhexine lebih dari 14 hari tanpa seizin dokter.
Simpanlah bromhexine pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Bromhexine dapat meningkatkan penyerapan obat-obatan antibiotik jika digunakan secara
bersamaan.
Efek Samping Bromhexine
Efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan bromhexine adalah:
Pusing
Sakit kepala
Mual
Perut kembung
Diare
Gatal
Ruam
Sesak napas
Angioedema atau pembengkakan di bawah kulit
Jika Anda mengalami gejala efek samping yang berkepanjangan atau reaksi alergi, segera
hubungi dokter untuk mendapatkan penanganan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Bronkodilator
Bronkodilator adalah kelompok obat yang digunakan untuk melegakan pernapasan, terutama
pada penderita penyakit asma. Penderita asma akan mengalami penyempitan dan
penumpukan lendir atau dahak di saluran pernapasan. Kondisi ini dapat menyebabkan
gangguan berupa batuk, sesak napas, dan mengi. Untuk meredakan kondisi tersebut, dapat
diberikan obat bronkodilator. Selain untuk meredakan asma, bronkodilator juga dapat
digunakan untuk meredakan gejala penyakit obsruktif paru kronis.
Bronkodilator bekerja dengan cara melebarkan bronkus (saluran pernapasan) dan
merelaksasi otot-otot pada saluran pernapasan sehingga proses bernapas menjadi lebih
ringan dan lancar. Obat ini sering diberikan pada orang yang memiliki keluhan napas
berat. Obat bronkodilator tersedia dalam sediaan oral, injeksi atau suntikan, serta sebagai
terapi aerosol atau obat hirup.
Ada tiga jenis obat bronkodilator yang umum digunakan, di antaranya:
Antikolinergik, contohnya ipratropium dan glycopyrronium.
Agonis beta-2, contohnya salmeterol, salbutamol, procaterol, dan terbutaline.
Methylxanthines, contohnya teoflin dan aminoflin.
Berdasarkan waktu kerjanya, bronkodilator dibagi menjadi dua, yaitu reaksi cepat dan reaksi
lambat. Bronkodilator reaksi cepat diberikan untuk seseorang yang mengalami gejala sesak
napas secara tiba-tiba. Sedangkan bronkodilator reaksi lambat biasanya ditujukan untuk
mengontrol gejala sesak napas pada penderita penyakit paru-paru kronis atau asma.
Peringatan:
Jangan menggunakan bronkodilator bersamaan dengan obat-obatan lainnya tanpa
petunjuk dari dokter, karena dikhawatirkan dapat menyebabkan efek samping yang
membahayakan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan bronkodilator, segera
temui dokter.
Ibu hamil, ibu menyusui, atau wanita yang sedang merencanakan untuk hamil,
disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter sebelum menggunakan obat
bronkodilator.
Bronkodilator tipe agonis beta-2 harus digunakan secara hati-hati oleh penderita:
Hipertiroidisme
Penyakit jantung dan pembuluh darah
Diabetes
Tekanan darah tinggi
Aritmia
Pembesaran kelenjar prosat (Benign prosate hyperplasia)
Glaukoma
Sumbatan pada saluran kemih
Penyakit liver
Epilepsi
Tukak lambung
Dosis Bronkodilator
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan obat penghambat enzim
pengubah angiotensin (ACE inhibitor). Untuk mendapatkan penjelasan secara lebih detail
mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari masing-masing obat ACE inhibitor,
silakan lihat pada halaman Obat A-Z.
Glycopyrronium
Obat dalam bentuk inhaler yang direkomendasikan adalah 1 kali hirup dalam sehari, satu kali
hirup mengandung 50 mikrogram (mcg) glycopyrronium.
Ipratropium
Meredakan asma dan penyakit paru obsruktif kronis
Dewasa: Sebagai inhaler 20-40 mcg, 3-4 kali sehari. Jika diperlukan, dapat ditingkatkan
menjadi 80 mcg dalam sekali penggunaan. Digunakan dalam alat nebuliser: 250-500
mcg, 3-4 kali sehari
Anak-anak di bawah 6 tahun: 20 mcg, 3 kali sehari
Anak-anak 6-12 tahun: 20-40 mcg, 3 kali sehari.
Salmeterol
Meredakan asma kronis
Dewasa: Sebagai inhaler: 50 mcg, 2 kali sehari.
Anak-anak 4-12 tahun: Sebagai inhaler: 50 mcg, 2 kali sehari
Mencegah terjadinya serangan asma saat melakukan aktivitas fsik
Dewasa: Sebagai inhaler: 50 mcg, digunakan 30 menit sebelum melakukan aktivitas
fsik.
Anak-anak di atas 4 tahun: Sama seperti dosis dewasa.
Meredakan gejala penyakit paru obsruktif kronis
Dewasa: Sebagai inhaler: 50 mcg, 2 kali sehari.
Salbutamol
Melebarkan saluran pernapasan (bronkus) yang menyempit
Dewasa: Diberikan melalui nebuliser: 2,5-5 mg, hingga 4 kali sehari.
Sebagai inhaler: 90-100 mcg, 1-2 kali semprot. Dapat diberikan hingga 4 kali sehari.
Dosis maksimum adalah 800 mcg per hari.
Obat minum: 2-4 mg, 3-4 kali sehari. Jika diperlukan, dapat ditingkatkan menjadi 8 mg,
3-4 kali sehari. Untuk lansia 2 mg, 3-4 kali sehari.
Anak-anak di atas 4 tahun: Sama seperti dosis dewasa. Dosis maksimum adalah 400
mcg per hari.
Obat minum: 1-2 mg per hari.
Mencegah serangan asma yang dipicu aktivitas fsik
Dewasa: Sebagai inhaler: 2 kali hirup per hari. Tiap hirup mengandung 90-100 mcg.
Diberikan 10-15 menit sebelum melakukan aktivitas fsik.
Anak-anak 6-12 tahun: Sebagai inhaler: 1 kali hirup, diberikan 10-15 menit sebelum
melakukan aktivitas fsik. Satu hirup berisi 90-100 mcg.
Teoflin
Melebarkan saluran pernapasan (bronkus) yang menyempit
Dewasa: Obat minum: 5 mg/kgBB.
Anak-anak: Sama seperti dosis dewasa.
Lansia: Lebih rendah dari dosis orang dewasa.
Menggunakan Bronkodilator dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat-obatan bronkodilator
sebelum menggunakannya.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk menggunakan bronkodilator pada jam yang sama setiap harinya, agar hasil pengobatan
maksimal.
Bagi pasien yang lupa menggunakan bronkodilator, abaikan dosis yang terlewat. Jangan
menambahkan atau menggandakan dosis pada jadwal penggunaan berikutnya.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Bronkodilator
Sama seperti obat-obat lain, bronkodilator berisiko menyebabkan efek samping. Beberapa
efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan bronkodilator adalah:
Gemetar, terutama di tangan.
Kram otot.
Sakit kepala.
Jantung berdebar (palpitasi) atau aritmia.
Sulit buang air kecil.
Insomnia.
Batuk.
Sulit menelan.
Sakit tenggorokan
Sembelit.
Mulut kering.
Mual.
Diare.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Asma
Penyakit Paru Obsruktif Kronis
Terakhir diperbarui: 28 September 2018
Bupivacaine
Bupivacaine adalah obat bius separuh badan atau hanya untuk salah satu area tubuh, yang
digunakan pada saat tindakan medis, persalinan, atau operasi. Bupivacaine akan
menghambat rangsangan nyeri yang dikirimkan oleh saraf menuju otak, sehingga seseorang
tidak merasakan nyeri.
Merek dagang: Regivell Spinal, Quanocaine Spinal Heavy, Bupivacaine HCL Spinal Heavy,
Marcain, Levica, Vopicain, Levobupivacaine, Bunascan Spinal, Chirocaine, Decain Spinal.
Tentang Bupivacaine
Golongan Obat bius
Kategori Obat resep
Manfaat Memberikan efek mati rasa selama operasi, meredakan nyeri saat
persalinan, dan mengatasi nyeri setelah operasi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak (di atas 1 tahun)
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Bupivacaine belum diketahui diserap oleh ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Beri tahu dokter jika pernah atau sedang menderita penyakit liver, anemia gangguan
organ ginjal, gangguan pembekuan darah, siflis, polio, tekanan darah tinggi atau
rendah, dan radang sendi.
Beri tahu dokter jika memiliki kelainan bentuk tulang belakang.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera hubungi dokter.
Dosis Bupivacaine
Kondisi Usia Dosis
Nyeri hebat
Dewasa
15-100 mg, tergantung dari nyeri
yang dialami, disuntikan di celah
tulang belakang.
Anak-anak (usia 1-12 tahun)
0,5-2 mg/kgBB, melalui penyuntikan
di celah tulang belakang atau bagian
tubuh tertentu.
Nyeri
pascaoperasi
Dewasa 4-15 mg per jam melalui selang di
tulang belakang.
Obat bius Dewasa
12,5-150 mg, tergantung jenis
operasi dan bagian tubuh yang akan
dibius, disuntikkan di tulang belakang
atau bagian tubuh tertentu.
Menggunakan Bupivacaine dengan Benar
Bupivacaine tersedia dalam bentuk suntik, sehingga pemberian obat harus dilakukan oleh
dokter, atau oleh petugas medis atas insruksi dokter.
Penyuntikan bupivacaine tergantung pada area tubuh yang akan dibius, misalnya di
punggung bagian bawah untuk membius tungkai, atau area dekat gigi yang bermasalah
sebelum operasi gigi.
Selama pemberian bupivacaine, dokter akan memantau pernapasan dan tekanan darah
pasien.
Interaksi Bupivacaine dengan Obat Lainnya
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila bupivacaine digunakan dengan
obat lain:
Meningkatnya risiko terjadi efek samping, jika digunakan dengan obat darah tinggi jenis
penghambat beta (misalnya bisoprolol) atau jenis antagonis kalsium (misalnya
amlodipin), serta lidocaine.
Peningkatan efek bupivacaine, jika digunakan dengan obat cimetidin dan ranitidin.
Berisiko menimbulkan gangguan jantung, jika digunakan dengan obat untuk mengatur
irama jantung, seperti amiodarone.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Bupivacaine
Efek samping yang dapat terjadi setelah pemberian bupivacaine adalah:
Mual dan muntah.
Menggigil.
Sakit kepala.
Nyeri punggung.
Segera laporkan kepada dokter jika efek samping makin memburuk atau timbul kondisi
sebagai berikut:
Reaksi alergi, seperti gatal, muncul ruam, pembengkakan di bagian wajah, bibir, lidah,
dan tenggorokan, serta sesak napas.
Cemas dan gelisah.
Tremor.
Telinga berdengung.
Gangguan penglihatan.
Mati rasa atau kesemutan di sekitar mulut.
Gangguan berbicara.
Sulit buang air kecil.
Sesak napas.
Detak jantung melambat atau makin cepat.
Kejang.
Terakhir diperbarui: 1 Maret 2019
Bupropion
Bupropion adalah obat untuk mengatasi depresi, baik depresi ringan maupun berat.
Obat ini juga bisa digunakan untuk membantu mengatasi kecanduan merokok.
Sebagai antidepresan, bupropion bekerja dengan cara menyeimbangkan kimia alami otak
(neurotransmitter) sehingga dapat memperbaiki suasana hati penderita depresi. Untuk
mengatasi kecanduan rokok, bupropion bekerja dengan cara mengurangi hasrat ingin
merokok dan efek putus rokok.
Bupropion merupakan obat antidepresan yang harus digunakan dengan resep dokter. Selama
penggunaan bupropion, pasien dianjurkan untuk melakukan pemeriksaan secara rutin ke
dokter agar kondisinya bisa terus terpantau, terutama pada masa awal penggunaan obat ini.
Merek dagang: Zyban
Apa Itu Bupropion?
Golongan Antidepresan
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi depresi dan membantu menghentikan
kebiasaan merokok
Dikonsumsi oleh Dewasa dan lansia
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
Bupropion untuk ibu
hamil dan menyusui diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Obat ini dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Bupropion:
Jangan menggunakan bupropion jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Jangan menggunakan bupropion dalam waktu 2 minggu setelah menggunakan obat
penghambat MAO.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan bupropion, karena
dapat meningkatkan efek samping bupropion.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat menderita gangguan mental, seperti
gangguan bipolar, dan skizofrenia.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat menderita kejang, tumor otak atau tulang
belakang, hipertensi, diabetes, glaukoma, serta gangguan ginjal, hati atau jantung.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan obat herbal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang merencanakan
kehamilan.
Jangan mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan mesin, karena bupropion
dapat menyebabkan pusing.
Jika terjadi reaksi alergi obat dan overdosis setelah menggunakan bupropion, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Bupropion
Dosis bupropion akan disesuaikan dengan usia dan toleransi pasien kepada obat. Berikut
dosis bupropion berdasarkan tujuan penggunaannya:
Tujuan: mengatasi depresi
Dosis tablet jenis immediate release untuk dewasa:
Dosis awal 100 mg, 2 kali sehari, selama 3 hari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 100
mg, sebanyak 3 kali sehari.
Setelah beberapa minggu, dosisnya dapat ditingkatkan menjadi 150 mg, sebanyak 3
kali sehari.
Dosis tablet jenis susained release untuk dewasa:
Dosis awal 150 mg, sekali sehari, di pagi hari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 2 kali
sehari.
Setelah 4 minggu, dosis dapat ditingkatkan, namun tidak lebih dari 200 mg, sebanyak 2
kali sehari.
Dosis tablet jenis extended release untuk dewasa:
Dosis awal 150 mg per hari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 300 mg per hari. Dosis
maksimal 450 mg per hari.
Dosis tablet jenis immediate release untuk lansia:
37,5 mg, 2 kali sehari.
Dosis tablet jenis susained release untuk lansia:
Dosis awal 100 mg per hari. Dosis maksimal 300 mg per hari.
Tujuan: menghentikan kebiasaan merokok
Dosis tablet untuk dewasa:
Dosis awal 150 mg, sekali sehari, selama 3 hari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 150
mg, 2 kali sehari, selama 7-12 Dosis maksimal 300 mg per hari.
Dosis tablet untuk lansia:
Dosis 150 mg, sekali sehari, selama 7-9 minggu.
Cara Mengonsumsi Bupropion dengan Benar
Ikuti petunjuk dan saran dari dokter ketika menggunakan bupropion. Telan bupropion bulatbulat, jangan membelah, atau mengunyah obat.
Dibutuhkan 1 bulan atau lebih untuk merasakan efek bupropion.
Jangan berhenti menggunakan bupropion tanpa petunjuk dokter, karena dosis obat perlu
diturunkan secara bertahap hingga waktunya berhenti.
Obat ini dapat dikonsumsi sebelum atau saat makan. Jika merasa mual, konsumsilah
bupropion saat makan. Bila lupa mengonsumsi obat, abaikan dan jangan menggandakan
dosis pada jadwal konsumsi berikutnya.
Jika merasa kesulitan tidur atau mengalami insomnia, jangan konsumsi obat ini mendekati
waktu tidur.
Simpan obat ini pada suhu ruangan, hindarkan dari suhu panas, udara lembap, dan paparan
cahaya matahari langsung. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Bupropion dengan Obat Lain
Efek interaksi obat yang dapat terjadi jika bupropion digunakan bersamaan dengan obat lain
adalah:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping yang fatal digunakan dengan obat
penghambat monoamine oksidase (MAOI).
Peningkatan risiko terjadinya efek samping yang fatal, apabila digunakan dengan
levodopa atau amantadine.
Peningkatan toksisitas dari bupropion, apabila digunakan bersama penghambat beta.
Peningkatan risiko terjadinya kejang, jika digunakan bersama antipsikotik, teoflin, atau
kortikoseroid
Penurunan efektivitas bupropion, bila digunakan dengan carbamazepine dan ritonavir.
Efek Samping dan Bahaya Bupropion
Efek samping yang dapat timbul setelah mengonsumsi bupropion antara lain:
Mual atau muntah
Pusing
Sakit kepala
Merasa gelisah
Sulit tidur
Bernapas secara berlebihan (hiperventilasi)
Mulut kering
Sakit perut
Tremor
Kehilangan nafsu makan
Telinga berdenging (tinnitus)
Sembelit
Sering buang air kecil
Detak jantung tidak beraturan (aritmia)
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika mengalami keluhan yang disebutkan di atas. Anda juga
disarankan untuk segera pergi ke IGD bila mengalami reaksi alergi serius, seperti bengkak
pada bibir dan mata, atau sulit bernapas; juga ketika mengalami overdosis obat yang ditandai
dengan halusinasi, jantung berdetak cepat, penurunan kesadaran, atau kejang.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Depresi
Terakhir diperbarui: 5 Februari 2020
Busulfan
Busulfan adalah salah satu obat kemoterapi untuk meringankan gejala kanker darah,
khususnya leukemia mielositik kronis (chronic mylocytic leukemia). Obat ini tersedia
dalam bentuk tablet dan cairan infus.
Busulfan bekerja dengan cara menempel pada salah satu untai DNA sel kanker, sehingga sel
tersebut tidak dapat membelah diri. Dengan begitu, pertumbuhan dan penyebaran sel kanker
di dalam tubuh dapat dihambat.
Busulfan juga dapat digunakan dalam pengobatan gangguan sumsum tulang, seperti
polisitemia vera, dan bagian dari terapi persiapan penderita leukemia mielositik kronis yang
akan menjalani transplantasi sumsum tulang.
Merk dagang Busulfan: Myleran, Busulfex
Apa Itu Busulfan?
Golongan Kemoterapi sitotoksik
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah pertumbuhan dan penyebaran sel kanker
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Busulfan untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar daripada risikonya, misalnya untuk mengatasi
situasi yang mengancam jiwa.Busulfan belum diketahui
terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Busulfan
Jangan mengonsumsi atau menggunakan busulfan jika Anda memiliki riwayat alergi
terhadap obat ini atau obat golongan kemoterapi sitotoksik lain.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menjalani terapi radiasi atau pengobatan dengan obat
kemoterapi lain.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menggunakan busulfan sebelumnya namun kanker
yang diderita tidak membaik.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat gangguan pada darah atau sumsum tulang,
seperti trombositopenia, neutropenia, anemia, thalasemia, atau penyakit
mieloproliferatif.
Beri tahu dokter jika Anda menderita atau memiliki riwayat kelemahan sisem imun,
epilepsi, cedera kepala, atau gangguan paru-paru dan saluran pernapasan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan kehamilan, karena busulfan dapat
memengaruhi kesuburan organ reproduksi, baik pria maupun wanita.
Jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan busulfan,
segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Busulfan
Dosis busulfan akan diberikan oleh dokter sesuai tujuan penggunaannya. Berikut adalah
penjelasannya:
Mengatasi leukemia mielositik kronis
Busulfan diberikan dalam bentuk tablet dengan dosis berikut:
Dewasa: Dosis awal 0,66 mg/kgBB per hari, maksimal 4 mg per hari, selama 3 minggu.
Dosis dapat diubah sesuai rekomendasi dokter.
Anak-anak: sama dengan dosis dewasa.
Persiapan sebelum transplantasi sumsum tulang
Busulfan diberikan dalam bentuk tablet dengan dosis berikut:
Dewasa: 1 mg/kgBB, setiap 6 jam, selama 4 hari, dimulai sejak 7 hari sebelum
transplantasi.
Anak-anak: Dosis maksimal 37,5 mg/m2, setiap 6 jam, selama 4 hari, dimulai sejak 7
hari sebelum transplantasi.
Pada persiapan transplantasi sumsum tulang, pemberian busulfan dikombinasikan dengan
obat kemoterapi lain, yaitu cyclophosphamide. Cyclophosphamide diberikan selama 2 hari,
dimulai 24 jam setelah durasi pemberian busulfan selesai.
Busulfan juga dapat diberikan dalam bentuk suntikan melalui cairan infus pada pasien yang
sedang mempersiapkan operasi transplantasi sumsum tulang. Dosis akan disesuaikan
dengan kondisi pasien. Pemberian busulfan dalam bentuk suntik hanya boleh dilakukan oleh
dokter atau oleh tenaga medis di bawah pengawasan dokter.
Pengobatan polisitemia vera
Busulfan diberikan dalam bentuk tablet dengan dosis berikut:
Dewasa: 4–6 mg per hari, selama 4–6 minggu. Selama pemberian obat, kondisi darah
harus selalu dipantau, terutama jumlah keping darah (trombosit).
Anak-anak: dosis akan ditentukan dokter berdasarkan kondisi pasien.
Cara Menggunakan Busulfan dengan Benar
Konsumsi busulfan tablet sesuai anjuran dokter dan petunjuk penggunaan pada kemasan
obat. Pasien disarankan untuk mengonsumsi obat di waktu yang sama setiap harinya agar
efeknya optimal.
Busulfan dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Telan tablet dengan segelas air
putih.
Busulfan dapat membuat pasien lebih rentan terkena infeksi. Oleh karena itu, hindari kontak
langsung dengan penderita penyakit infeksi yang mudah menular, seperti fu dan cacar,
selama menggunakan busulfan.
Selama menggunakan busulfan, jangan melakukan vaksinsasi tanpa seizin dokter. Pasien
juga disarankan untuk menghindari kontak dengan orang yang belum lama melakukan
vaksinasi dari vaksin hidup (live attenuated vaccine), seperti vaksin MMR, tifoid, dan varicella.
Jalani tes kesehatan secara berkala selama dan setelah penggunaan busulfan. Hal ini
dilakukan untuk memperkirakan dosis obat dan memantau efek samping jangka panjang yang
mungkin timbul.
Bila lupa mengonsumsi busulfan, segera konsumsi begitu ingat. Namun, bila jarak dengan
jadwal penggunaan obat berikutnya sudah terlalu dekat, lanjutkan langsung ke dosis
selanjutnya dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Busulfan dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika busulfan digunakan bersama obat
lain, di antaranya:
Peningkatkan risiko terjadinya efek samping obat, bila digunakan bersama paracetamol,
itraconazole, atau metronidazole
Penurunan efektivitas obat, bila digunakan bersama phenytoin
Peningkatkan risiko terjadinya kejang, bila digunakan bersama tramadol, phenothiazine,
teoflin, atau amitriptyline
Peningkatkan risiko terjadinya gangguan liver, bila digunakan bersama thioguanine
Efek Samping dan Bahaya Busulfan
Beberapa efek samping yang mungkin timbul akibat penggunaan busulfan adalah:
Mulut, hidung, dan tenggorokan terasa kering
Kulit tampak lebih gelap
Demam dan meriang
Mual
Diare
Nafsu makan berkurang
Nyeri otot
Sakit kepala
Sariawan
Sulit tidur (insomnia)
Bila kondisi tidak membaik atau bahkan memburuk, segera periksakan diri ke dokter. Anda
juga dianjurkan untuk segera ke dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau efek samping
yang serius, seperti:
Feses berwarna hitam
Sulit bernapas
Pandangan kabur
Nyeri dada
Kejang
Bagian putih mata dan kulit tampak kuning (penyakit kuning)
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker Darah
Leukemia Limfoblasik Akut
Polisitemia Vera
Terakhir diperbarui: 2 Maret 2020
Calcitriol
Calcitriol adalah obat yang bermanfaat untuk mengatasi sekaligus mencegah terjadinya
kekurangan kalsium dan penyakit tulang, pada pasien dengan gangguan ginjal dan kelenjar
paratiroid (kelenjar yang memproduksi hormon pengatur kadar kalsium). Untuk memperoleh
hasil yang lebih baik, penggunaan calcitriol biasanya diiringi diet sehat dan dikombinasikan
dengan suplemen atau obat lain.
Calcitriol bekerja dengan cara menyerap lebih banyak kalsium pada makanan atau suplemen
sehingga kadar kalsium meningkat, serta mengatur produksi hormon paratiroid dalam tubuh.
Berkonsultasilah dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Merek dagang: Calcit, Osriol, Oscal, Calesco, Triocol, Kolkatriol, Osovel,
Tentang Calcitriol
Golongan Analog Vitamin D
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi dan mencegah kekurangan kalsium dan penyakit
tulang pada penderita gangguan fungsi ginjal dan kelenjar
paratiroid
Dikonsumsi oleh Dewasa dan Anak-anak
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Calcitriol dapat diserap ke dalam ASI. Oleh
karena itu, tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan:
Hati-hati bagi penderita hiperkalsemia, sindrom malabsorsi , dan gangguan ginjal atau
hati.
Beri tahu dokter apabila sedang mengonsumsi obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Mengonsumsi calcitriol dapat menyebabkan tingginya fosfat dalam darah dan kalsium
dalam urine.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan calcitriol, segera temui
dokter.
Dosis Calcitriol
Kondisi Usia Dosis
Hipokalsemia pada pasien gagal
ginjal kronis
Dewasa 0,25 mcg per hari, 1 atau 2 hari sekali.
Anak-anak 0,25-2 mcg, sekali sehari.
Hipoparatiroid
Dewasa
0,25 mcg, sekali sehari.Dosis
pemeliharaan: 0,5-2 mcg, sekali
sehari.
Anak-anak
Bayi prematur: 1 mcg, sekali sehari,
untuk 5 hari.<1 tahun: 0,04-0,08/kgBB,
sekali sehari.1-5 tahun: 0,25-0,75
mcg, sekali sehari.>6 tahun: 0,5-2
mcg, sekali sehari.
Hiperparatiroidisme sekunder akibat
gangguan fungsi ginjal
Dewasa 0,25-0,5 mcg, sekali sehari
Anak-anak < 3 tahun: 0,01-0,015 mcg/kgBB per hari≥
3 tahun: 0,25 – 0,5 mcg, sekali sehari.
Mengonsumsi Calcitriol dengan Benar
Konsumsi obat sesuai anjuran dokter. Baca insruksi cara penggunaan dan efek samping
secara lengkap pada kemasan obat. Hindari mengurangi atau menambah dosis tanpa saran
dokter.
Calcitriol dapat dikonsumsi setelah atau sebelum makan.
Konsumsi calcitriol pada waktu yang sama. Jika terlupa, segera konsumsi obat apabila jeda
waktu tidak terlalu jauh, namun abaikan dan jangan gandakan dosis apabila waktu dosis
sudah berdekatan dengan jadwal selanjutnya.
Segera temui dokter jika gejala tak kunjung membaik.
Simpanlah calcitriol pada suhu ruangan dan dalam wadah tertutup agar tidak terkena paparan
sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut merupakan interaksi yang mungkin terjadi jika menggunakan calcitriol dengan obat
lain:
Meningkatkan risiko hiperkalsemia, jika digunakan dengan hydrochlorothiazide .
Dapat menyebabkan hipermagnesemia , jika digunakan dengan obat yang mengandung
magnesium, seperti antasida, pada pasien gagal ginjal kronis.
Penyerapan calcitriol terganggu, jika digunakan dengan cholesyramine dan sevelamer.
Mengurangi efek vitamin D, jika digunakan dengan carbamazepine, phenobarbital, dan
phenytoin .
Mengurangi efektivitas calcitriol pada tulang dan metabolisme mineral, jika digunakan
dengan kortikoseroid .
Kenali Efek Samping dan Bahaya Calcitriol
Sama seperti obat pada umumnya, calcitriol juga memiliki efek samping. Efek samping
tersebut meliputi:
Sakit kepala
Aritmia
Mulut kering
Dehidrasi
Nyeri perut
Konsipasi
Hipermagnesemia
Nyeri otot dan tulang
Hipertensi
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hiperparatiroidisme
Hipoparatiroid
Terakhir diperbarui: 24 Mei 2018
Caladine Lotion
Caladine Lotion bermanfaat untuk mengatasi rasa gatal di kulit akibat biang keringat
dan gigitan serangga. Caladine Lotion tersedia dalam kemasan botol 60 ml dan 90 ml.
Caladine mengandung 5% calamine, 10% zinc oxide, dan 2% diphenhydramine
hydrochloride. Ketiga zat tersebut bermanfaat untuk meredakan gatal di kulit akibat alergi,
iritasi, dan gigitan serangga. Caladine Lotion memiliki efek sebagai antialergi, antiseptik, dan
penyejuk kulit.
Apa Itu Caladine Lotion?
Bahan aktif Calamine, diphenhydramine hydrochloride, zinc oxide.
Golongan Antihisamin (diphenhydramine hydrochloride)
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengatasi gatal akibat biang keringat, udara panas, dan
gigitan serangga.
Digunakan oleh Dewasa
Caladine Lotion
untuk ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Belum diketahui apakah Caladine Lotion dapat terserap ke
dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Losion (oles)
Peringatan Sebelum Menggunakan Caladine Lotion:
Jangan menggunakan Caladine Lotion bila Anda memiliki alergi terhadap bahan yang
terkandung di dalam obat ini.
Jangan mengoleskan Caladine Lotion pada kulit yang melepuh, mengelupas, atau
mengeluarkan cairan.
Sebelum menggunakan Caladine Lotion, beri tahu dokter bila Anda demam atau
mengalami keluhan lain sebelum muncul rasa gatal dan ruam di kulit.
Caladine Lotion hanya boleh digunakan ketika muncul rasa gatal.
Segera periksakan ke dokter bila muncul ruam atau rasa terbakar pada kulit setelah
menggunakan Caladine Lotion.
Hentikan pengobatan bila gejala tidak membaik atau malah memburuk setelah
menggunakan Caladine Lotion selama 7 hari.
Dosis dan Aturan Pakai Caladine Lotion
Oleskan Caladine Lotion 2-4 kali sehari. Sebelumnya, bersihkan bagian kulit yang gatal
terlebih dulu. Caladine Lotion sebaiknya digunakan setelah mandi pada pagi dan sore hari.
Cara Menggunakan Caladine Lotion dengan Benar
Sebelum menggunakan Caladine Lotion, cuci tangan dan bersihkan area kulit yang gatal
dengan air dan sabun terlebih dahulu, lalu keringkan dengan handuk atau kain yang lembut.
Oleskan Caladine lotion secukupnya di area kulit yang gatal.
Jangan menggunakan Caladine Lotion secara berlebihan. Penggunaan secara berlebihan
tidak membuat gatal lebih cepat hilang, tetapi jusru akan meningkatkan risiko terjadinya efek
samping.
Jangan lupa untuk mencuci tangan kembali dengan air dan sabun setelah menggunakan
Caladine Lotion, kecuali bila obat ini memang digunakan di telapak tangan.
Caladine Lotion hanya boleh digunakan di kulit. Hindari penggunaan di sekitar mata, mulut,
kelamin, dan dubur. Bila Caladine tidak sengaja mengenai area-area tersebut, segera bilas
dengan air bersih.
Kandungan diphendydramine dalam Caladine Lotion bisa bereaksi terhadap panas. Jangan
menggunakan Caladine Lotion di dekat api atau saat sedang merokok.
Simpan Caladine Lotion dalam suhu kamar. Jangan menyimpannya di tempat yang panas
atau terlalu dingin, seperti di dalam kulkas. Jauhkan dari jangkauan anak.
Efek Samping dan Bahaya Caladine Lotion
Caladine Lotion aman untuk digunakan. Namun, pada kasus yang jarang terjadi, kandungan
diphenhydramine hydrochloride, calamine, dan zinc oxide di dalam Caladine Lotion bisa
menimbulkan reaksi alergi. Periksakan ke dokter bila muncul gejala alergi obat, seperti kulit
menjadi bengkak atau sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Eritema Multiformis
Rosacea
Roseola
Terakhir diperbarui: 20 Januari 2020
Candesartan
Candesartan adalah obat penghambat reseptor angiotensin II (ARB) yang bermanfaat untuk
menurunkan tekanan darah. Dengan turunnya tekanan darah, maka komplikasi hipertensi,
seperti sroke, serangan jantung, dan gagal ginjal, dapat dicegah.
Angiotensin II merupakan zat yang membuat pembuluh darah menyempit. Obat ini bekerja
dengan menghambat efek dari zat tersebut. Saat angiotensin II dihambat, pembuluh darah
akan lemas dan melebar sehingga aliran darah menjadi lebih lancar dan tekanan darah turun.
Selain untuk hipertensi, candesartan juga diberikan kepada pasien penderita gagal jantung.
Merek dagang: Candefon, Candesartan Cilexetil, Quatan, Canderin, Blopress Plus,
Candapress, Unisia, Candotens, Canidix
Tentang Candesartan
Golongan Penghambat reseptor angiotensin II (ARB)
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan tekanan darah
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak 1 tahun ke atas
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.Belum diketahui apakah candesartan dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Harap berhati-hati bagi penderita angioedema, hiponatremia, gangguan hati, kalsium
tinggi dalam darah, penyakit kelenjar paratiroid, serta gangguan katup jantung dan
pembuluh darah arteri.
Candesartan berpotensi menyebabkan hipotensi, jika dikonsumsi bersama dengan
diuretik, atau dikonsumsi saat pasien menjalani cuci darah atau operasi.
Candesartan berpotensi menyebabkan hiperkalemia, jika dikonsumsi bersama dengan
obat-obatan yang mengandung kalium atau ACE inhibitor.
Anak di bawah 1 tahun tidak boleh mengonsumsi obat ini, karena bisa berdampak pada
kesehatan ginjal.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter
Dosis Candesartan
Kondisi Dosis
Hipertensi
Dewasa: 8 mg per hari, dan dapat ditingkatkan sesuai respons tubuh
pasien terhadap obat. Dosis maksimal adalah 32 mg per hari, 1 kali
sehari atau dapat dibagi menjadi beberapa jadwal konsumsi. Dosis
pemeliharaan adalah 8 mg per hari.Anak-anak usia 1-5 tahun: 200
mcg/kgBB per hari, dan dapat ditingkatkan hingga 40-400 mcg/kgBB
per hari, sesuai dengan respons tubuh pasien terhadap obat.Anak
usia di atas 6 tahun dengan berat di bawah 50 kg: 4-8 mg per
hari, dan dapat diringkatkan hingga 16 mg per hari.Anak usia di
atas 6 tahun dengan berat di atas 50 kg: 8-16 mg per hari, dan
dapat hingga 32 mg per hari.
Gagal jantung
Dewasa: 4 mg per hari sebagai awal, dan dapat digandakan tiap 2
minggu. Dosis maksimal adalah 32 mg per hari.
Mengonsumsi Candesartan dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang terdapat pada kemasan obat dalam
menggunakan candesartan.
Candesartan umumnya digunakan sekali sehari. Dokter akan memberikan dosis yang rendah
sebagai dosis awal, kemudian ditingkatkan dan disesuaikan dengan respons tubuh pasien
terhadap obat. Untuk anak, dosis juga ditentukan berdasarkan berat badan.
Candesartan tablet dapat diminum sebelum atau setelah makan. Gunakan air putih untuk
meminum candesartan.
Jangan memulai atau menghentikan pengobatan, serta jangan mengurangi atau menambah
dosis tanpa adanya anjuran dokter.
Bagi Anda yang lupa mengonsumsi candesartan, disarankan untuk segera melakukannya
apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan candesartan bersama
dengan obat-obatan lain:
Mengurangi efek antihipertensi dan meningkatkan risiko gangguan fungsi ginjal, jika
dikonsumsi bersama dengan obat antiinfamasi nonseroid.
Berpotensi meningkatkan kadar obat lithium dalam darah.
Konsumsi candesartan bagi penderita diabetes yang juga mengonsumsi obat aliskiren,
berpotensi meningkatkan terjadinya gagal ginjal, hipotensi, dan hiperkalemia.
Bahaya dan Efek Samping Candesartan
Berikut ini adalah beberapa efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan
candesartan:
Bengkak pada kedua tungkai
Pusing
Peningkatan lemak trigliserida dalam darah
Hiperurisemia (peningkatan asam urat)
Lemas
Sakit maag
Diare
Mual
Nyeri sendi
Sakit punggung
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gagal Jantung
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 25 April 2018
Canesen
Canesen bermanfaat untuk mengatasi infeksi jamur pada kulit, seperti panu, kadas
atau kurap, kutu air, serta infeksi jamur di vagina. Obat ini tersedia dalam bentuk krim
dan tablet vaginal.
Canesen mengandung bahan aktif clotrimazole. Obat ini bekerja dengan cara menghambat
pertumbuhan jamur penyebab infeksi.
Apa Itu Canesen?
Bahan Aktif Clotrimazole.
Golongan Antijamur atau Antifungal.
Kategori Obat bebas.
Manfaat Mengatasi infeksi jamur pada kulit dan vagina.
Digunakan oleh Dewasa.
Canesen untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah Canesen dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Krim dan tablet vaginal.
Peringatan Sebelum Menggunakan Canesen
Jangan menggunakan Canesen jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap clotrimazole.
Jangan berikan Canesen pada anak-anak usia di bawah 16 tahun dan lansia di atas 60
tahun.
Hati-hati menggunakan Canesen jika Anda memiliki riwayat penyakit ginjal.
Hati-hati menggunakan Canesen tablet vaginal jika Anda sedang datang bulan atau
mensruasi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
sebelum menggunakan Canesen.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herbal.
Obat ini hanya boleh digunakan sebagai obat luar. Jangan mengoleskan Canesen pada
mata, hidung, mulut, serta kulit yang luka, tergores, atau terbakar.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat dan overdosis.
Dosis dan Aturan Pakai Canesen
Dosis Canesen berbeda pada tiap orang, tergantung pada letak infeksi jamur yang diderita.
Berikut ini adalah dosis Canesen untuk pasien dewasa:
Infeksi jamur di kulit
Oleskan Canesen 2-3 kali sehari, selama 2-4 minggu.
Candidiasis vaginalis
Gunakan 1 tablet Canesen vaginal 100 mg sekali sehari, selama 6 hari. Atau gunakan 2
tablet Canesen vaginal 100 mg sekali sehari, selama 3 hari.
Cara Menggunakan Canesen dengan Benar
Ikuti petunjuk dokter atau keterangan yang tercantum di kemasan sebelum menggunakan
Canesen.
Pasikan Anda menggunakan Canesen sesuai dosis yang dianjurkan. Jangan menambah
dosis tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Cuci tangan sebelum dan sesudah menggunakan Canesen. Jika menggunakan Canesen
dalam bentuk tablet vaginal, cuci kedua tangan sebelum dan sesudah memasukkan obat ini
ke dalam vagina.
Sebelum menggunakan Canesen krim, pasikan bagian tubuh yang terinfeksi dalam keadaan
kering. OIeskan krim Canesen secukupnya di area yang bermasalah, 2-3 kali sehari.
Disarankan untuk tidak berbagi penggunaan handuk atau pakaian, supaya infeksi jamur tidak
menular ke orang lain.
Canesen yang berbentuk tablet vaginal tidak boleh digunakan untuk bagian tubuh lainnya.
Gunakan Canesen tablet vaginal di malam hari, sesuai petunjuk yang tercantum di kemasan.
Interaksi Canesen dengan Obat Lain
Canesen bisa meningkatkan risiko terjadinya efek samping yang fatal, jika digunakan
bersama dengan alfentanil, brexpiprazole, butorphanol, tacrolimus, lefunamide, lomitapide,
mipomersen, amphotericin B, dan nysatin.
Efek Samping dan Bahaya Canesen
Canesen merupakan obat yang aman bila digunakan sesuai dengan aturan pakai. Meski
begitu, Canesen tetap berisiko menimbulkan sejumlah efek samping.
Efek samping yang dapat muncul akibat penggunaan Canesen krim adalah:
Muncul lepuh pada kulit.
Rasa tidak nyaman dan nyeri pada kulit.
Rasa terbakar pada kulit.
Sedangkan penggunaan Canesen tablet vaginal bisa menyebabkan efek samping berupa:
Rasa terbakar, gatal, atau nyeri pada vagina dan uretra (saluran kencing).
Kram perut bagian bawah.
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika mengalami keluhan di atas. Segera ke dokter jika
mengalami reaksi alergi obat, seperti ruam kulit yang gatal, pembengkakan pada bibir dan
mata, atau kesulitan bernapas, setelah menggunakan Canesen.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aspergillosis
Candidiasis
Infeksi Jamur
Terakhir diperbarui: 23 Januari 2020
Captopril
Captopril adalah obat yang berfungsi untuk menangani hipertensi dan gagal jantung.
Selain itu, obat ini juga dapat digunakan untuk melindungi jantung setelah terjadi
serangan jantung, serta menangani penyakit ginjal akibat diabetes (nefropati diabetik).
Captopril akan menghambat produksi zat di dalam tubuh yang menyebabkan pembuluh darah
menyempit. Dengan begitu, pembuluh darah akan lebih rileks sehingga tekanan darah
menurun, dan suplai darah dan oksigen ke jantung juga akan meningkat.
Bagi pasien gagal jantung, captopril dapat mengurangi kadar cairan yang berlebihan dalam
pembuluh darah sehingga meringankan beban kerja jantung dan memperlambat
perkembangan gagal jantung.
Merek dagang captopril: Acepress, Captopril, Dexacap, Etapril, Farmoten, Forten, Otoryl,
Prix, Tensicap, Tensobon, Vapril
Apa Itu Captopril?
Golongan Penghambat enzim pengubah angiotensin (ACE inhibitor)
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi hipertensi dan gagal jantung, mencegah komplikasi
setelah serangan jantung, menangani nefropati diabetik.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
Captopril untuk ibu
hamil dan menyusui
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.
Captopril terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Captopril:
Jangan menggunakan captopril jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini atau obatobatan golongan ACE inhibitor lainnya, seperti enalapril, lisinopril, perindopril, ramipril,
dan trandolapril.
Harap berhati-hati menggunakan captopril jika Anda menderita gangguan ginjal
(termasuk yang menjalani cuci darah atau hemodialisis), gangguan hati, gangguan
jantung, dan diabetes.
Harap berhati-hati menggunakan captopril jika Anda mengalami diare, penyakit
autoimun seperti lupus, skleroderma, dan rheumatoid arthritis, gangguan jantung dan
pembuluh darah, angioedema, sindrom Marfan, sindrom Sjögren, atau pernah menjalani
transplantasi ginjal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan captopril sebelum menjalani
penanganan medis apapun.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk obat
herbal dan suplemen.
Beri tahu dokter, jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang merencakan
kehamilan, sebelum mengonsumsi obat ini.
Captopril dapat menyebabkan pusing, sehingga tidak mengemudi atau mengoperasikan
alat berat saat mengonsumsi obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Captopril
Penentuan dosis captopril tergantung pada usia, kondisi pasien, tingkat keparahannya,
respons tubuh terhadap obat, serta kondisi kesehatan pasien. Berikut ini adalah takaran
umum penggunaan captopril:
Hipertensi
Dewasa: Dosis awal 25-75 mg terbagi menjadi 2-3 dosis. Dosis dapat ditingkatkan
hingga 100-150 mg terbagi menjadi 2-3 dosis setelah 2 minggu penggunaan.
Gagal jantung
Dewasa: Dosis awal 6,25-12,5 mg dikonsumsi 2-3 kali sehari.
Dosis pemeliharaan 75-150 mg dosis terbagi. Dosis maksimal 450 mg perhari.
Pasca serangan jantung
Dewasa: Dosis awal 6,25-12,5 mg dikonsumsi 3 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan
hingga 50 mg dikonsumsi 3 kali sehari.
Nefropati diabetes
Dewasa: Dosis 25 mg dikonsumsi 3 kali sehari.
Dosis yang diberikan untuk anak ditentukan berdasarkan berat badan (BB). Untuk bayi, dosis
yang dapat diberikan adalah 0,15- 0,3 mg/kg BB, bisa ditingkatkan sampai dosis maksimal 6
mg/kgBB/hari terbagi dalam 1-4 kali pemberian.
Untuk anak-anak dan remaja, dosis yang dapat diberikan adalah 0,3 mg/kgBB 3 kali sehari,
bisa ditingatkan sampai dosis makasimal 6mg/kgBB/hari terbagi dalam 2-4 kali pemberian.
Untuk lansia, dosis awal adalah 6,25 mg 2 kali sehari.
Cara Mengonsumsi Captopril dengan Benar
Gunakan captopril sesuai anjuran dokter dan jangan lupa untuk membaca keterangan pada
kemasan. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis, serta jangan menggunakan obat
melebihi jangka waktu yang dianjurkan.
Lakukan pemeriksaan kesehatan ke dokter secara rutin untuk memantau perkembangan
kondisi.
Captopril sebaiknya dikonsumsi saat lambung kosong, idealnya 1 jam sebelum atau 2 jam
sesudah makan. Obat ini biasanya dianjurkan untuk diminum sebelum tidur karena dapat
memicu pusing pada tahap awal penggunaan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi captopril pada jam yang sama setiap hari untuk memaksimalkan
efektiftas obat.
Apabila lupa mengonsumsi captopril, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Simpan captopril dalam suhu ruangan, serta terhindar dari hawa panas, kelembapan dan
sinar matahari langsung. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Captopril dengan Obat Lain
Terdapat sejumlah obat yang berpotensi menimbulkan interaksi jika dikonsumsi bersama
dengan captopril. Obat-obatan tersebut meliputi:
Meningkatkan risiko menurunya fungsi ginjal jika captopril digunakan bersama dengan
obat antiinfamasi nonseroid (NSAID).
Meningkatkan risiko terjadinya hipotensi (tekanan darah rendah), jika digunakan
bersama obat golongan diuretik.
Meningkatkan risiko hiperkalemia jika digunakan bersama obat golongan diuretik hemat
kalium dan suplemen kalium.
Meningkatkan risiko terjadinya efek samping jika digunakan bersama obat golongan
ACE inhibitors lain, angiotensin II receptor blockers (ARB).
Meningkatkan risiko hipotensi, mual, muntah, jika dikonsumsi bersama obat yang
mengandung emas.
Meningkat risiko munculnya efek samping lithium jika digunakan bersama dengan
captopril.
Menurunkan efektiftas captopril jika digunakan dengan clonidine.
Meningkatan risiko terjadinya leukopenia (rendahnya kadar leukosit) jika digunakan
dengan procainamide dan obat penekan sisem imun.
Efek Samping dan Bahaya Captopril
Tiap obat berpotensi menyebabkan efek samping, termasuk captopril. Beberapa efek
samping yang umum terjadi saat mengonsumsi obat ini adalah:
Mual dan muntah.
Sakit perut.
Pusing atau limbung.
Batuk kering.
Gangguan pada indera pengecap.
Ruam kulit.
Sakit dada.
Hipotensi.
Rambut rontok.
Sulit tidur.
Mulut kering.
Konsipasi (sembelit) atau diare.
Iritasi saluran pencernaan.
Hentikan penggunaan captopril dan segera ke IGD atau periksakan ke dokter jika Anda
mengalami efek samping yang serius, seperti angioedema (pembengkakan pada wajah,
tangan, bibir, mata, tenggorokan, dan lidah), ruam yang parah, serta kulit dan bagian putih
mata menguning.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 19 Desember 2019
Carbamazepine
Carbamazepine adalah obat yang digunakan untuk mengatasi kejang pada epilepsi. Obat ini
bekerja dengan cara mensabilkan aliran impuls saraf, sehingga mengurangi kejang.
Selain mencegah kejang, carbamazepine juga dapat digunakan untuk mengatasi nyeri di
wajah akibat gangguan saraf trigeminal (trigeminal neuralgia) dan gangguan bipolar.
Merek dagang: Tegretol, Carbamazepine, Bamgetol 200
Tentang Carbamazepine
Golongan Antikonvulsan
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi kejang pada epilepsi
Mengatasi trigeminal neuralgia
Menangani gangguan bipolar
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Carbamazepine dapat diserap ke
dalam ASI. Bagi ibu menyusui, konsultasikan terlebih dahulu
kepada dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk obat Tablet, sirop
Peringatan:
Carbamazepine bisa menyebabkan reaksi fatal pada kulit, seperti sindrom StevensJohnson dan toxic epidermal necrolysis (TEN).
Carbamazepine bisa menyebabkan anemia aplasik dan agranulositosis. Risiko ini
meningkat pada pasien yang pernah mengonsumsi carbamazepine dan mengalami efek
samping berupa gangguan pada darah.
Konsumsi carbamazepine bisa membuat kulit pasien lebih sensitif terhadap sinar
matahari. Karena itu, hindari paparan matahari sebisa mungkin dan jangan lupa untuk
menggunakan tabir surya atau pakaian tertutup saat bepergian. Segera cari pertolongan
dokter jika kulit terbakar atau kemerahan.
Beri tahu dokter jika sedang menderita penyakit kuning atau hepatitis.
Beri tahu dokter jika sedang menjalani pengobatan dengan obat antivirus.
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat saat mengonsumsi
carbamazepine, karena obat ini bisa menimbulkan kantuk.
Hindari konsumsi alkohol selama menggunakan obat ini.Jika terjadi reaksi alergi atau
overdosis setelah mengonsumsi carbamazepine, segera temui dokter.
Dosis Carbamazepine
Kondisi Usia Dosis
Epilepsi
Dewasa
Dosis awal 100-200 mg, 1-2 kali per hari.
Dosis dapat ditingkatkan secara bertahap
sebesar 200 mg per hari, tiap minggu. Dosis
maksimal 2 g per hari.Dosis perawatan
adalah 0,8-1,2 gram per hari, yang dapat
dibagi ke dalam beberapa jadwal konsumsi.
Anak-anak usia 0-1 tahun 100-200 mg per hari. Dosis maksimal adalah
35 mg/kgBB per hari.
Anak-anak usia 1-5 tahun 200-400 mg per hari. Dosis maksimal adalah
35 mg/kgBB per hari.
Anak-anak usia 5-10 tahun 400-600 mg per hari. Dosis maksimal adalah
1 gram per hari.
Anak-anak usia 10-15 tahun 0,6-1 gram per hari. Dosis maksimal adalah
1 gram per hari.
Gangguan
bipolar
Dewasa
Dosis awal 400 mg per hari, yang dapat
dibagi ke dalam beberapa jadwal konsumsi.
Dosis bisa ditingkatkan bila diperlukan.Dosis
perawatan adalah 400-600 mg per hari,
yang dapat dibagi ke dalam beberapa jadwal
konsumsi. Dosis maksimal adalah 1,6 gram
per hari.
Trigeminal
neuralgia
Dewasa
Dosis awal adalah 100-200 mg, 2 kali sehari,
dan bisa ditingkatkan bila diperlukan.Dosis
perawatan adalah 400-800 mg per hari,
yang dapat dibagi ke dalam beberapa jadwal
konsumsi. Dosis maksimal adalah 1,2 gram
per hari.
Mengonsumsi Carbamazepine dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi carbamazepine.
Carbamazepine sebaiknya dikonsumsi bersama makanan untuk mengurangi risiko mual dan
muntah. Untuk mengurangi risiko efek samping, dokter akan memberikan dosis rendah pada
awal pemakaian, kemudian ditingkatkan sesuai kebutuhan dan respons tubuh pasien
terhadap obat.
Konsumsi carbamazepine secara teratur, di waktu yang sama setiap harinya. Bagi pasien
yang lupa mengonsumsi obat, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, apabila
jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Jangan berhenti mengonsumsi obat ini tanpa seizin dokter.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat timbul apabila menggunakan carbamazepine
dengan obat lain:
Meningkatnya kadar carbamazepine dalam darah, jika digunakan dengan cimetidine.
Menurunnya kadar carbamazepine dalam darah, jika digunakan dengan cisplatin.
Mengurangi efektivitas aripiprazole dan pil KB.
Efek racun dari carbamazepine dapat meningkat, jika digunakan bersama lithium.
Mengurangi kadar sejumlah obat dalam darah, seperti tacrolimus dan lapatinib.
Meningkatkan kadar cyclophosphamide dalam darah.
Meningkatkan risiko hiponatremia, jika digunakan bersama diuretik.
Efek Samping Carbamazepine
Penggunaan carbamazepine berpotensi menimbulkan efek samping, seperti:
Mengantuk
Ataksia
Pusing
Mual
Muntah
Mulut kering
Gagal hati
Sindrom Stevens-Johnson
Serangan jantung
Lihat lebih lanjut mengenai:
Epilepsi
Terakhir diperbarui: 3 April 2018
Carbapenem
Carbapenem adalah kelompok antibiotik yang bekerja untuk mengobati infeksi bakteri.
Carbapenem efektif untuk mengatasi infeksi bakteri jenis gram negatif, terutama yang sudah
resisen atau kebal terhadap antibiotik sefalosporin.
Beberapa jenis bakteri yang dapat diobati dengan menggunakan carbapenem, yaitu:
Eschercihia coli
Klebsiella sp
Enterobacter sp
Pseudomonas aeruginosa
Stenotrophomonas maltophilia
Actinobacter sp.
Cara kerja antibiotik kelompok carbapenem mirip dengan cara kerja penisilin dan
sefalosporin, yaitu menghambat pembentukan dinding sel bakteri. Obat yang termasuk dalam
antibiotik golongan carbapenem adalah meropenem, doripenem, dan imipenem-cilasatin.
Antibiotik golongan carbapenem tersedia dalam bentuk cairan untuk disuntikkan. Merek
dagang dari antibiotik golongan carbapenem, antara lain adalah:
Nama Obat Merek Dagang
Doripenem Doripenem Yarindo, Daryaven, Ribacter, Doribax
Meropenem
Caprenem, Eradix, Granem, Lanmer, Merobat, Merofen,
Meromed, Meronem, Merosan, Merotik, Meroxi, Penem,
Propenem, Rindonem, Ronem, Tripenem
Imipenem-Cilasatin Pelascap, Pelasin IV, Timipen, Xerxes
Carbapenem juga dapat dikombinasikan dengan antibiotik lain untuk mengobati infeksi bakteri
yang resisen terhadap beberapa jenis antibiotik (multi-drugs resisance). Carbapenem
diketahui dapat mengobati infeksi Staphylococcus aureus resisen metisilin (MRSA) atau
Pseudomonas aeruginosa dengan dikombinasikan bersama vancomycin, asam klavulanat,
atau quinolone.
Peringatan:
Beberapa hal yang harus diperhatikan oleh pasien sebelum menjalani pengobatan
menggunakan antibiotik kelompok carbapenem adalah:
Diskusikan kembali dengan dokter bila sedang hamil atau menyusui, mengenai mafaat
dan risiko pemberian obat antibiotik golongan carbapenem.
Obat golongan carbapenem harus digunakan secara hati-hati bila sedang atau pernah
menderita kelainan sisem saraf pusat, seperti epilepsi dan gangguan otak, serta
penderita kelainan ginjal dan liver.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera laporkan kepada dokter.
Beberapa efek samping yang diketahui dapat muncul dari penggunaan obat golongan
carbapenem adalah:
Sakit kepala
Pusing
Diare
Mual
Muntah
Sembelit
Ruam ringan
Keluarnya cairan dari vagina
Sakit di lokasi suntikan
Anemia
Pembengkakan pada lidah.
Dosis Carbapenem
Penentuan dosis Meropenem tergantung kepada kondisi yang diderita pasien. Berikut ini
adalah takaran umum penggunaan meropenem:
Infeksi daerah perut
Dewasa: 1 gram, 3 kali sehari.
Anak-anak di atas 3 bulan: 20 mg/kgBB 3 kali sehari, dosis maksimal 1 gram.
Meningitis
Dewasa: 2 gram, 3 kali sehari.
Anak-anak di atas 3 bulan: 40 mg/kgBB, 3 kali sehari, dosis maksimal 2 gram.
Cysic fbrosis
Dewasa: 2 gram, 3 kali sehari.
Anak-anak di atas 3 bulan: 40 mg/kgBB, 3 kali sehari, dosis maksimal 2 gram.
Infeksi kulit dan jaringan lunak
Dewasa: 500 mg, 3 kali sehari.
Anak-anak di atas 3 bulan: 10 mg/kgBB, 3 kali sehari, dosis maksimal 500 mg.
Doripenem hanya dapat digunakan oleh orang dewasa dalam bentuk suntikan pembuluh
darah. Rincian dosis penggunaan doripenem adalah sebagai berikut:
Infeksi daerah perut
Dosis: 500 mg, 3 kali sehari, selama 5-14 hari.
Infeksi saluran kemih
Dosis: 500 mg, 3 kali sehari, selama 10-14 hari.
Infeksi ginjal atau pielonefritis:
Dosis: 500 mg, 3 kali sehari, selama 10 -14 hari.
Imipenem-cilasatin dapat digunakan oleh orang dewasa dan anak-anak, dalam bentuk
suntikan pembuluh darah atau otot. Rincian dosis penggunaan imipenem-cilasatin adalah
sebagai berikut:
Gonore
Dewasa: 500 mg, sebagai dosis tunggal
Pencegahan infeksi luka operasi
Dewasa: 1 gram, sesaat sebelum operasi, kemudian diulang 1 gram kembali, 3 jam
kemudian. Dapat ditambah 500 gram, pada jam ke 8 dan 16 setelah operasi selesai.
Infeksi bakteri lainnya
Dewasa: 1-2 gram per hari, dibagi menjadi 3-4 kali pemberian.
Anak-anak di atas 40 kg: Sama dengan dosis dewasa
Anak-anak di bawah 40 kg: 15-25 mg/kgBB, setiap 6 jam, dosis maksimum 90 mg/kg
Anak-anak usia di bawah 3 bulan: 25 mg/kgBB, diberikan 2-4 kali sehari.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Ginjal
Meningitis
Terakhir diperbarui: 7 Desember 2018
Carvedilol
Carvedilol adalah obat golongan penghambat beta yang digunakan untuk mengatasi tekanan
darah tinggi, angina, dan gagal jantung. Obat ini bekerja dengan melebarkan pembuluh darah
jantung, sehingga kerja jantung menjadi lebih ringan dan tekanan darah menurun. Carvedilol
dapat digunakan sebagai obat tunggal, atau dikombinasikan dengan obat golongan lain.
Merek dagang: Blorec, V-bloc
Tentang Carvedilol
Golongan Penghambat beta
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi hipertensi
Mengatasi angina
Salah satu pengobatan gagal jantung
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah
carvedilol dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Pasien dengan riwayat sindrom Stevens-Johnson, syok anaflaksis, atau angioedema setelah
konsumsi carvedilol, tidak boleh mengonsumsi obat ini lagi.
Carvedilol juga tidak boleh dikonsumsi penderita penyakit paru obsruktif kronis, asma,
bradikardia, dan penyakit liver berat.
Konsultasikan terlebih dulu dengan dokter sebelum menggunakan obat ini, khususnya bagi
yang memiliki alergi pada makanan, obat, maupun bahan lain yang terkandung dalam
carvedilol.
Sebelum mengonsumsi carvedilol, beri tahu dokter bila memiliki riwayat gagal jantung,
penyakit ginjal, gangguan aliran darah (contohnya penyakit Raynaud), hipertiroidisme,
myashenia gravis, psoriasis, diabetes, hipoglikemia, dan penyakit mata (contohnya katarak
atau glaukoma).
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi obat yang tidak diinginkan.
Obat ini tidak disarankan untuk diberikan pada anak usia di bawah 18 tahun.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi carvedilol, segera temui dokter.
Dosis Carvedilol
Kondisi
Bentuk
Obat
Usia Dosis
Gangguan fungsi
jantung pasca
serangan jantung
Tablet Dewasa
Dosis awal adalah 6,25 mg, 2 kali sehari.
Bila diperlukan, bisa ditingkatkan menjadi
12,5 mg per hari, setelah 3-10 hari. Dosis
maksimal adalah 25 mg, 2 kali sehari.
Hipertensi Tablet
Dewasa
Dosis awal adalah 12,5 mg, 1 kali sehari.
Bila diperlukan, bisa ditingkatkan menjadi 25
mg, 1 kali sehari, setelah 2 hari.
Lansia 12,5 mg, 1 kali sehari.
Gagal jantung Tablet Dewasa
Dosis awal adalah 3,125 mg, 2 kali sehari.
Bila diperlukan, dapat digandakan menjadi
6,25 mg, 2 kali sehari, setelah 2
minggu.Dosis maksimal adalah 25 mg, 2 kali
sehari, untuk berat badan kurang dari 85 kg,
atau 50 mg, 2 kali sehari, untuk berat badan
lebih dari 85 kg.
Angina Tablet Dewasa
Dosis awal adalah 12,5 per hari. Bisa
ditingkatkan menjadi 25 mg, 2 kali sehari,
setelah 2 hari.
Mengonsumsi Carvedilol dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat, dalam
mengonsumsi carvedilol.
Dosis carvedilol diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien terhadap obat
Konsumsilah obat ini bersama dengan makanan, atau sebagaimana yang disarankan oleh
dokter.
Carvedilol dapat menyebabkan pusing dan kantuk. Hindari berkendara dan melakukan
aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah mengonsumsi obat ini.
Pada pasien yang berencana menjalani tindakan operasi, beri tahu dokter bila sedang
mengonsumsi obat ini atau obat lain.
Konsumsilah carvedilol di waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan efektif. Bagi
pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat,
apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Tetap konsumsi obat meskipun kondisi sudah membaik, dan jangan berhenti secara tiba-tiba
tanpa sepengetahuan dokter.
Temui dokter bila kondisi tidak membaik atau makin memburuk, meski sudah menggunakan
carvedilol sesuai dengan durasi waktu pengobatan yang disarankan.
Interaksi Obat
Beberapa obat bila diberikan bersama carvedilol dapat menimbulkan interaksi yang tidak
diinginkan. Berikut ini adalah beberapa obat tersebut serta efek yang dapat ditimbulkan:
Kombinasi carvedilol dengan obat golongan antagonis kalsium dapat memicu gangguan
irama jantung dan tekanan darah meningkat.
Risiko hipotensi dan bradikardia meningkat bila carvedilol dikombinasikan dengan
reserpine atau clonidine.
Carvedilol dapat meningkatkan konsentrasi ciclosporin dalam darah. Oleh karena itu,
dosis ciclosporin harus disesuaikan bila dikombinasikan dengan carvedilol.
Efek Samping Carvedilol
Beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi obat ini adalah:
Pusing
Berat badan bertambah
Diare
Mudah lelah
Tekanan darah rendah
Infeksi saluran pernapasan atas
Infeksi saluran kemih
Detak jantung melambat
Asma dan gangguan pernapasan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gagal Jantung
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 23 November 2018
Cefaclor
Cefaclor adalah obat yang digunakan untuk mengobati infeksi bakteri. Cefaclor adalah
obat antibiotik golongan sefalosporin. Obat ini tersedia dalam bentuk sirop, kapsul,
dan kaplet.
Cefaclor bekerja dengan cara menghentikan pertumbuhan bakteri penyebab infeksi yang ada
di dalam tubuh. Beberapa jenis penyakit akibat infeksi bakteri yang bisa diobati dengan
cefaclor adalah infeksi kandung kemih, infeksi telinga, infeksi kulit, atau infeksi saluran
pernapasan. Obat ini hanya boleh dibeli dengan resep dokter.
Merek dagang cefaclor: Forifek, Forifek forte, Cloracef, dan Capabiotic 500.
Apa itu Cefaclor?
Golongan Antibiotik golongan sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Cefaclor untuk ibu
hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Cefaclor dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk Sirop, kapsul, dan kaplet.
Peringatan Sebelum Menggunakan Cefaclor:
Beri tahu dokter jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini atau antibiotik golongan
sefalosporin lainnya.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit ginjal atau gangguan pencernaan, seperti
kolitis.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herbal.
Jangan menggunakan obat ini saat ingin melakukan vaksinasi tertentu, seperti vaksinasi
BCG dan tifoid. Beri tahu dokter jika Anda ingin melakukan vaksinasi sebelum
menggunakan cefaclor.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat dan overdosis setelah
mengonsumsi cefaclor.
Dosis dan Aturan Pakai Cefaclor
Berikut ini adalah sejumlah penyakit akibat infeksi bateri yang bisa diatasi dengan cefaclor:
Infeksi telinga.
Faringitis.
Tonsillitis.
Infeksi saluran pernapasan, seperti pneumonia.
Infeksi saluran kemih.
Infeksi kulit.
Dosis cefaclor untuk dewasa: 250-500 mg, 3 kali sehari tiap 8 jam.
Dosis cefaclor untuk anak-anak: 20-40 mg/kgBB, 3 kali sehari tiap 8 jam.
Cara Menggunakan Cefaclor dengan Benar
Gunakan cefaclor sesuai petunjuk dokter atau keterangan yang tercantum di kemasan obat.
Cefaclor tersedia dalam bentuk sirop, tablet, dan kapsul. Cefaclor kapsul dan sirop bisa
diminum sebelum atau sesudah makan. Sementara cefaclor tablet bisa dikonsumsi 1 jam
setelah makan.
Jangan menghentikan konsumsi cefaclor secara mendadak, tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter. Gunakan obat ini sampai habis meskipun gejala yang dirasakan sudah membaik.
Interaksi Cefaclor dengan Obat Lainnya
Cefaclor berpotensi menimbulkan interaksi dengan sejumlah obat jika digunakan bersamaan.
Berikut ini beberapa interaksi yang dapat terjadi:
Menurunkan efektivitas vaksin BCG dan vaksin tifoid.
Meningkatkan risiko terjadinya efek samping jika digunakan bersama probenecid,
warfarin, esradiol.
Meningkatkan risiko terjadinya kerusakan pada ginjal, jika digunakan bersama antibiotik
golongan aminoglikosida.
Efek Samping dan Bahaya Cefaclor
Beberapa efek samping yang dapat muncul setelah mengonsumsi cefaclor adalah:
Diare
Mual dan muntah
Sakit perut
Sakit kepala
Gatal-gatal
Cefaclor juga dapat menimbulkan efek samping yang lebih serius, seperti:
Fases berdarah
Kram perut
Demam
Kulit dan mata menguning
Nyeri sendi dan tubuh terasa lemah
Urin berwarna gelap
Pingsan
Segera ke dokter bila muncul gejala tersebut, atau bila Anda mengalami reaksi alergi obat,
seperti munculnya ruam kulit, pembengkakan pada bibir dan kelopak mata, atau sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 18 Februari 2020
Cefazolin
Cefazolin adalah antibiotik yang digunakan untuk menangani beragam kondisi akibat infeksi
bakteri. Selain itu, obat ini juga dapat digunakan untuk mencegah infeksi bakteri pada
seseorang yang akan dan telah menjalani operasi.
Merek dagang: Cefazol, Cefazolin Sodium
Tentang Cefazolin
Golongan Antibiotik sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Mencegah infeksi bakteri sebelum dan pasca operasi
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak usia di atas 1 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Cefazolin dapat diserap
ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa pengawasan dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Hindari menggunakan obat ini, jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap antibiotik
sefalosporin.
Hati-hati jika Anda menderita atau memiliki riwayat kejang, gangguan ginjal, atau
gangguan pencernaan.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah diberi cefazolin.
Dosis Cefazolin
Dosis cefazolin pada tiap orang berbeda dan akan disesuaikan dengan kondisi yang diderita.
Berikut ini adalah dosis penggunaan cefazolin:
Kondisi Usia Dosis
Mengatasi infeksi bakteri
Dewasa 0,25-1,5 g, tiap 6-8 jam.Dosis
maksimal adalah 12 g per hari.
Anak-anak 1 tahun
ke atas
25-50 mg/kgBB, dibagi dalam 3-4
kali pemberian per hari.Dosis
maksimal adalah 100 mg/kgBB per
hari.
Pencegahan infeksi saat dan
sebelum operasi
Dewasa
Sebelum operasi: 1-2 gr, diberikan
1 jam sebelumnya.Pasca operasi:
0,5-1 gr, tiap 6-8 jam, selama 24
jam.
Menggunakan Cefazolin dengan Benar
Konsultasikan manfaat serta risiko penggunaan cefazolin dengan dokter sebelum
menggunakannya.
Cefazolin tersedia dalam bentuk suntik. Pemberian obat akan dilakukan oleh dokter, atau oleh
tenaga medis atas anjuran dokter. Obat ini akan disuntikkan ke otot atau pembuluh darah.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah contoh interaksi merugikan yang dapat terjadi jika menggunakan cefazolin
bersama dengan obat-obatan lain:
Menurunnya efektivitas obat pencahar natrium picosulfate, vaksin BCG, dan vaksin tifus.
Meningkatnya kadar cefazolin dalam darah, jika digunakan dengan probenecid.
Meningkatnya risiko efek samping dari heparin.
Gangguan fungsi ginjal, jika digunakan dengan obat golongan aminoglikosida.
Efek Samping Cefazolin
Sama seperti obat-obatan lain, cefazolin bisa menyebabkan reaksi efek samping. Beberapa
reaksi yang umum terjadi setelah mengonsumsi obat ini, yaitu:
Diare
Sakit perut
Muntah
Ruam
Pusing
Kelelahan
Gatal-gatal
Hepatitis yang bersifat sementara
Segera temui dokter jika Anda merasakan gejala-gejala di atas ataupun gejala lain yang Anda
curigai berhubungan dengan obat ini. Meminum obat diare dapat memperburuk kondisi
sehingga harus didiskusikan terlebih dahulu.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 21 Januari 2019
Cefditoren
Cefditoren adalah obat antibiotik yang digunakan untuk mengatasi penyakit akibat
infeksi bakteri, seperti radang amandel, bronkitis, infeksi kulit, dan radang paru-paru
(pneumonia). Obat ini hanya bisa diperoleh dengan resep dokter.
Cefditoren merupakan obat antibiotik golongan sefalosporin. Obat ini bekerja dengan
melawan dan menghentikan pertumbuhan bakteri penyebab infeksi di dalam tubuh. Oleh
karena itu, obat ini hanya boleh digunakan untuk menangani infeksi bakteri, dan tidak dapat
mengatasi infeksi virus, seperti pilek dan fu.
Merek dagang cefditoren: Meiact 200, Meiact MS Fine Granules 10%
Apa Itu Cefditoren?
Golongan Antibiotik sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Cefditoren untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan
adanya risiko terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol
pada wanita hamil.Cefditoren belum diketahui terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan
obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Cefditoren:
Jangan mengonsumsi cefditoren jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini atau
antibiotik golongan sefalosporin lain atau penisilin.
Jangan mengonsumsi cefditoren jika Anda menderita alergi susu, kekurangan kadar
karnitin, dan gangguan metabolisme bawaan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit ginjal, penyakit liver, kejang,
gangguan pencernaan (misalnya kolitis), penurunan massa otot, atau gizi buruk.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi cefditoren sebelum melakukan
imunisasi/vaksinasi. Obat ini dapat menyebabkan penurunan efektivitas vaksin,
terutama vaksin yang menggunakan bakteri hidup.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi cefditoren sebelum melakukan
tindakan medis dan tes kesehatan apa Obat ini dapat memengaruhi hasil tes dan
menyebabkan kesalahan pada hasil tes.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami diare setelah
mengonsumsi cefditoren. Meski jarang terjadi, pada sebagian orang, penggunaan
cefditoren, dapat menyebabkan diare yang serius akibat infeksi Closridium difcile
hingga dapat membahayakan jiwa.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi
cefditoren.
Dosis dan Aturan Pakai Cefditoren
Dosis cefditoren ditentukan berdasarkan kondisi yang ditangani, serta usia dan respon pasien
terhadap obat. Berikut adalah pembagian dosis yang umum diberikan:
Eksaserbasi bakteri akut pada bronkitis kronis
Dewasa dan anak-anak usia ≥12 tahun: 400 mg, 2 kali sehari selama 10 hari
Community-acquired pneumonia
Dewasa dan anak-anak usia ≥12 tahun: 400 mg, 2 kali sehari selama 14 hari
Tonsilitis
Dewasa dan anak-anak usia ≥12 tahun: 200 mg, 2 kali sehari selama 10 hari
Faringitis
Dewasa dan anak-anak usia ≥12 tahun: 200 mg, 2 kali sehari selama 10 hari
Infeksi kulit atau jaringan lunak
Dewasa anak-anak usia ≥12 tahun: 200 mg, 2 kali sehari selama 10 hari
Untuk anak-anak berusia di bawah 12 tahun, dosis harus ditentukan oleh dokter masingmasing.
Cara Mengonsumsi Cefditoren dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi cefditoren dan baca petunjuk penggunaan obat
sebelum mengonsumsinya. Jangan mengubah dosis atau jangka waktu penggunaan obat
tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Konsumsi cefditoren yang diberikan sampai habis meski gejala telah mereda. Jangan
menghentikan penggunaan obat secara tiba-tiba karena dapat menyebabkan kekambuhan
infeksi dan menjadikan bakteri di dalam tubuh lebih kuat terhadap cefditoren.
Minum cefditoren bersama makanan agar proses penyerapan obat dapat terjadi secara
optimal. Disarankan untuk memberikan jeda waktu yang sama antara setiap jadwal konsumsi
guna memperoleh efek yang maksimal.
Agar tidak lupa, sebaiknya konsumsi cefditoren pada waktu yang sama setiap harinya. Jika
Anda lupa mengonsumsi cefditoren, segera melakukannya jika jeda dengan jadwal berikutnya
tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan cefditoren di tempat tertutup dalam suhu ruangan. Hindarkan dari sinar matahari
langsung, hawa panas, kelembapan, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Cefditoren dengan Obat dan Bahan Lain
Cefditoren dapat menimbulkan sejumlah interaksi jika digunakan bersama dengan obatobatan lain, di antaranya:
Penurunan efektivitas alat kontrasepsi, termasuk pil kb atau kb spiral
Penurunan efektivitas cefditoren jika digunakan bersama obat antagonis H2 dan
antasida
Penurunan efektivitas vaksin hidup, seperti vaksin BCG
Peningkatan risiko terjadinya efek samping cefditoren, jika digunakan bersama
probenecid
Efek Samping dan Bahaya Cefditoren
Berikut ini adalah beberapa efek samping yang sering timbul akibat mengonsumsi cefditoren:
Diare
Mual
Muntah
Nyeri perut
Dispepsia atau sakit maag
Sakit kepala
Keputihan
Penggunaan cefditoren juga bisa meningkatkan risiko terjadinya penurunan jumlah sel darah
putih (leukopenia), radang usus, seperti pseudomemran colitis, peningkatan jumlah keping
darah (trombositosis), dan diare akibat Closridium difcile. Lakukan pemeriksaan ke dokter
jika efek samping tersebut muncul dan tidak kunjung mereda.
Selain itu, Anda juga disarankan untuk segera ke dokter jika mengalami reaksi alergi obat
yang bisa ditandai dengan munculnya ruam kulit yang bengkak dan gatal, bengkak di kelopak
mata dan bibir, serta kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 3 Juli 2020
Cefxime
Cefxime adalah antibiotik untuk mengobati infeksi bakteri pada telinga, saluran
pernapasan, dan infeksi saluran kemih. Obat minum ini berisi cefxime trihydrate dalam
bentuk tablet dan sirup.
Obat cefxime akan menghambat perkembangbiakan bakteri, tetapi tidak dengan virus. Oleh
karena itu, cefxime tidak diperlukan untuk mengobati infeksi virus, seperti fu.
Antibiotik ini tersedia dalam bentuk cefxime trihydrate 100 mg atau 200 mg. Cefxime yang
dikonsumsi hanya boleh sesuai dosis yang diberikan oleh dikonsumsi berdasarkan resep
dokter.
Merek dagang cefxime: Cefacef, Cefarox, Cefla, Cefxsar, Cefspan, Ceptik, Cerafx,
Fixacep, Fixam, Fixatic, Helixim, Lanfx, Lanfx DS, Nixafen, Profm, Sporetik, Starcef, Yafx
Apa Itu Cefxime
Golongan Antibiotik golongan sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori B: Obat-obatan yang digunakan oleh
sejumlah wanita hamil dan menyusui tanpa disertai
bukti adanya dampak buruk atau kecacatan bagi
janin.
Cefxime dapat terserap ke dalam ASI. Jika ibu
menyusui ingin mengonsumsi cefxime,
konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Tablet, kapsul, dan sirup
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Cefxime:
Jangan mengonsumsi cefxime jika alergi terhadap obat ini. Jika memiliki riwayat alergi
terhadap obat atau bahan tertentu, konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter.
Berhati-hatilah dalam mengonsumsi cefxime jika menderita anemia hemolitik, gangguan
ginjal, atau radang usus.
Beri tahu dokter saat akan mengonsumsi cefxime apabila sedang menggunakan obatobatan lain, termasuk suplemen dan herbal.
Pada wanita yang menggunakan pil KB sebagai metode kontrasepsi, pakailah kondom
saat berhubungan seksual untuk mencegah kehamilan.
Jika terjadi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi cefxime, segera hubungi dokter.
Meskipun cefxime dapat digunakan oleh anak-anak, cefxime tidak boleh digunakan
pada bayi yang baru lahir.
Dosis dan Aturan Pakai Cefxime
Beberapa infeksi bakteri yang dapat diobati dengan cefxime antara lain:
Faringitis (radang tenggorokan)
Radang amandel
Bronkitis
Otitis media (infeksi telinga tengah)
Infeksi saluran kemih
Gonore
Dosis cefxime yang biasanya direkomendasikan oleh dokter untuk pasien dewasa adalah
200-400 mg per hari. Sedangkan untuk anak-anak usia di atas 6 bulan dengan dosis yang
biasanya direkomendasikan adalah 9 mg/kgBB per hari.
Cara Mengonsumsi Cefxime dengan Benar
Cefxime dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Jika terjadi gangguan pada
lambung, konsumsilah obat ini dengan makanan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi cefxime pada jam yang sama setiap hari untuk mengoptimalkan
efeknya.
Konsumsilah cefxime sesuai dosis dan frekuensi yang ditetapkan oleh dokter. Selesaikan
seluruh dosis yang diberikan dokter walau gejala sudah hilang atau membaik. Hal ini sangat
penting guna membersihkan infeksi secara menyeluruh dan mencegah kambuhnya infeksi.
Jika jadwal menggunakan cefxime terlewat tanpa sengaja, segera konsumsi obat ini jika jeda
dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, jangan
menggandakan dosis.
Simpan Cefxime di tempat sejuk dan kering serta terhindar dari sinar matahari langsung.
Jauhkan Cefxime dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Cefxime dengan Obat Lain
Berhati-hati jika menggunakan cefxime bersamaan dengan obat lain, seperti:
Antikoagulan, karena dapat menimbulkan perdarahan.
Probenecid dan nifedipine, karena dapat menimbulkan efek samping dari obat cefxime.
Carbamazepine, karena dapat meningkatkan efek samping obat carbamazepine.
Efek Samping dan Bahaya Cefxime
Cefxime jarang menyebabkan efek samping pada penggunanya. Efek samping yang muncul
biasanya akan hilang dengan sendirinya setelah tubuh mampu menyesuaikan diri dengan
obat ini.
Beberapa efek samping cefxime adalah:
Sakit kepala
Pusing
Gangguan pencernaan
Diare
Sakit perut
Mual
Jika mengalami pembengkakan pada mulut atau wajah, ruam pada kulit, atau bahkan sulit
bernapas setelah menggunakan cefxime, kemungkinan Anda mengalami alergi terhadap
obat ini. Segera hentikan pemakaian dan temui dokter, terutama jika efek samping yang
muncul makin buruk.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Saluran Kemih
Virus Corona
Terakhir diperbarui: 20 September 2019
Carbimazole
Carbimazole adalah obat golongan antitiroid yang digunakan untuk mengatasi kondisi
hipertiroidisme. Obat ini hanya boleh dibeli dengan resep dokter dan digunakan sesuai
anjuran dokter.
Hipertiroidisme dapat menyebabkan peningkatan metabolisme. Akibatnya, akan muncul
sejumlah gejala, seperti berat badan turun, diare, dan keringat berlebih. Carbimazole bekerja
dengan cara menurunkan produksi hormon tiroid oleh kelenjar tiroid.
Selain untuk mengatasi hipertiroidisme, carbimazole juga digunakan pada pasien yang
menjalani terapi iodium radioaktif dan sebagai persiapan sebelum tiroidektomi (operasi
pengangkatan kelenjar tiroid), baik total maupun sebagian.
Merek dagang Carbimazole: Neo-Mercazole
Apa Itu Carbimazole?
Golongan Obat antitiroid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati hipertiroidisme, persiapan sebelum tiroidektomi,
terapi sebelum dan sesudah terapi iodium radioaktif
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Carbimazole untuk ibu
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar daripada risikonya, misalnya untuk mengatasi
hamil dan menyusui situasi yang mengancam jiwa.
Carbimazole dapat terserap ke dalam ASI. Oleh karena itu,
obat ini tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Carbimazole:
Jangan mengonsumsi carbimazole jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Jangan menggunakan carbimazole jika Anda memiliki riwayat penyakit hati, kelainan
darah, pankreatitis, dan intoleransi laktosa.
Hentikan konsumsi carbimazole untuk sementara waktu jika Anda hendak menjalani
terapi iodium radioaktif.
Hati-hati menggunakan carbimazole jika Anda menderita sumbatan pada saluran
pernapasan atau gangguan sumsum tulang.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan,
sebelum mengonsumsi carbimazole.
Selama menggunakan carbimazole, lakukan pemeriksaan darah secara rutin untuk
mengetahui respons tubuh Anda terhadap pengobatan.
Hentikan penggunaan carbimazole dan segera ke dokter bila Anda mengalami sakit
tenggorokan, memar, perdarahan, sariawan, demam, atau tidak enak badan setelah
menggunakan obat ini.
Hentikan penggunaan carbimazole dan segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi
alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Carbimazole
Dosis carbimazole tergantung pada usia pasien. Berikut adalah penjelasannya:
Dewasa: dosis awal 15–60 mg per hari, dikonsumsi 2–3 kali. Dosis akan dikurangi
secara bertahap setelah fungsi kelenjar tiroid kembali normal. Dosis perawatan adalah
5–15 mg per hari.
Anak usia 3–17 tahun: dosis awal 15 mg per hari dan akan disesuaikan dengan respons
anak terhadap obat.
Cara Mengonsumsi Carbimazole dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat sebelum mulai menggunakan
carbimazole. Jika ragu, konsultasikan dengan dokter.
Telan tablet carbimazole bersama dengan segelas air putih. Carbimazole dapat dikonsumsi
sebelum atau sesudah makan.
Usahakan untuk mengonsumsi carbimazole pada waktu yang sama setiap harinya agar
pengobatan efektif.
Jika lupa mengonsumsi cabimazole, segera konsumsi begitu teringat. Pasien boleh
menggandakan dosis carbimazole dalam sekali minum.
Interaksi Carbimazole dengan Obat Lain
Penggunaan carbimazole bersamaan dengan obat lain dapat menimbulkan efek interaksi
obat, di antaranya:
Peningkatan efektivitas obat antikoagulan
Peningkatan risiko keracunan teoflin
Peningkatan pembuangan prednisolone dari dalam tubuh
Penurunan pembuangan erythromycin dari dalam tubuh
Efek Samping dan Bahaya Carbimazole
Efek samping carbimazole biasanya muncul pada 2 bulan pertama sejak pengobatan dimulai.
Efek samping ini akan hilang dengan sendirinya tanpa perlu berhenti menggunakan
carbimazole. Beberapa efek samping yang paling sering muncul adalah:
Mual
Rambut rontok
Sakit kepala
Nyeri otot dan sendi
Gangguan pencernaan ringan
Pada kasus yang jarang terjadi, carbimazole juga dapat menimbulkan efek samping yang
lebih serius. Periksakan diri ke dokter bila muncul reaksi alergi obat, seperti munculnya ruam
yang gatal, bibir dan mata bengkak, atau sulit bernapas; serta bila muncul efek samping
berikut:
Sakit tenggorokan
Sariawan
Demam
Memar dan perdarahan
Mudah lelah
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertiroidisme
Krisis Tiroid
Plummer's Disease
Terakhir diperbarui: 17 Februari 2020
Catafam
Catafam bermanfaat untuk meredakan rasa sakit, seperti sakit gigi dan nyeri haid. Obat
ini tersedia dalam bentuk tablet, sirup kering, dan sirup tetes.   
Bahan utama Catafam adalah diclofenac potassium atau kalium diklofenak, yang berfungsi
mengurangi zat pencetus reaksi peradangan dan rasa sakit, yaitu prosaglandin. Dengan
begitu, Catafam dapat meredakan keluhan-keluhan nyeri, seperti nyeri haid dan sakit gigi,
serta mengatasi penyakit peradangan, seperti oseoarthritis dan rheumatoid arthritis.
Produk Catafam
Catafam dikemas dalam bentuk tablet, sirup, atau sirup kering. Produk-produk Catafam yang
terdapat di Indonesia adalah:
Catafam 50 mg, berbentuk tablet dan tiap tabletnya mengandung diclofenac potassium
50 mg.
Catafam 25 mg, berbentuk tablet dan tiap tabletnya mengandung diclofenac potassium
25 mg.
Catafam Fas 50 mg, berbentuk sirup kering dan tiap 1 sachet mengandung diclofenac
potassium 50 mg.
Catafam D 50 mg, berbentuk tablet yang dilarutkan dan tiap tabletnya mengandung
diclofenac sodium 50 mg.
Catafam Drops, berbentuk sirup tetes dan tiap mL mengandung diclofenac sodium 15
mg.
Tentang Catafam
Bahan Aktif Diclofenac potassium dan diclofenac sodium
Golongan Obat antiinfamasi nonseroid
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi nyeri, seperti nyeri haid dan sakit gigi, dan
penyakit peradangan, seperti oseoarthritis dan
rheumatoid arthritis.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori Kehamilan dan
Menyusui
Usia kehamilan trimeser 1-2:
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Usia kehamilan trimeser 3:
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap
janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh
mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk
mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Catafam dapat terserap ke dalam ASI, namun efek
Catafam terhadap bayi belum diketahui dengan pasi.
Jika ingin menggunakan Catafam pada menyusui,
konsultasikan dengan dokter risiko dan manfaatnya
terlebih dahulu.
Bentuk obat Tablet, sirup, sirup kering
Peringatan:
Catafam dapat meningkatkan risiko terjadinya penyakit jantung dan sroke, serta
penyakit saluran pencernaan, seperti tukak lambung. Oleh karena itu, hindari
mengonsumsi Catafam jika berisiko atau pernah mengalami penyakit-penyakit tersebut.
Hati-hati menggunakan Catafam pada lansia, karena lebih berisiko menimbulkan efek
samping.
Hindari menggunakan Catafam jika memiliki alergi terhadap obat antiinfamasi
nonseroid.
Konsultasikan dengan dokter sebelum mengonsumsi Catafam jika menderita asma,
penyakit ginjal, atau penyakit liver.
Dosis Catafam
Catafam harus dikonsumsi sesuai dengan petunjuk dokter. Tergantung kegunaannya,
Catafam umumnya dikonsumsi dengan dosis 25-100 mg sebanyak 1-4 kali sehari. Dosis
maksimum Catafam dalam sehari adalah 150-200 mg.
Menggunakan Catafam dengan Benar
Ikuti petunjuk dokter dengan benar pada saat mengonsumsi Catafam. Jangan menambah
atau mengurangi dosis Catafam tanpa petunjuk dari dokter.
Catafam diminum setelah makan dengan segelas air. Hindari meminum Catafam saat perut
kosong untuk mencegah sakit maag. Jika muncul efek samping saat menggunakan Catafam,
segera hubungi dokter.
Catafam Fas dan Catafam D perlu dilarutkan ke dalam 60 m air terlebih dahulu sebelum
diminum.
Simpan Catafam di tempat sejuk dan kering serta terhindar dari sinar matahari. Jauhkan dari
jangkauan anak-anak.
Interaksi Catafam dengan Obat Lain
Catafam dapat menimbulkan interaksi jika dikonsumsi bersama obat lain. Berikut adalah
beberapa interaksi yang dapat terjadi:
Meningkatkannya risiko luka dan perdarahan pada saluran pencernaan, jika dikonsumsi
bersama obat kortikoseroid.
Meningkatkannya risiko sroke dan serangan jantung, jika dikonsumsi bersama digoxin.
Meningkatkannya risiko hiperkalemia, jika dikonsumsi bersama obat ACE inhibitor,
ciclosporin, diuretik, dan tacrolimus.
Meningkatnya efek samping Catafam, jika dikonsumsi bersamaan dengan digoxin,
lithium, methotrexate, dan phenytoin.
Berkurangnya efektivitas Catafam, jika dikonsumsi bersama dengan obat
cholesyramine.
Efek Samping Catafam
Beberapa efek samping yang dapat muncul pada saat mengonsumsi Catafam adalah:
Sakit maag
Mual
Sembelit
Sakit kepala
Diare
Edema atau pembengkakan tubuh akibat penumpukan cairan
Segera hubungi dokter jika muncul efek samping yang serius, seperti:
Reaksi anaflaksis akibat alergi terhadap Catafam
Serangan jantung
Stroke
Perdarahan saluran cerna
Lihat lebih lanjut mengenai:
Dismenore
Nyeri Sendi
Oseoarthritis
Terakhir diperbarui: 11 Juli 2019
Cefdinir
Cefdinir adalah obat yang digunakan untuk mengobati berbagai jenis infeksi bakteri.
Cefdinir termasuk ke dalam antibiotik golongan sefalosporin generasi ketiga. Obat ini
hanya boleh digunakan dengan resep dokter.
Cefdinir bekerja dengan cara membunuh dan mencegah pertumbuhan bakteri penyebab
infeksi di dalam tubuh. Cefdinir tidak dapat digunakan untuk mengobati infeksi virus, seperti
pilek dan fu. Obat ini tersedia dalam bentuk kapsul dan serbuk suspensi.
Merek dagang cefdinir: Nircef
Apa itu Cefdinir?
Golongan Antibiotik golongan
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Cefdinir untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Cefdinir belum diketahui dapat diserap melalui ASI atau tidak.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Kapsul dan serbuk suspensi
Peringatan Sebelum Menggunakan Cefdinir:
Jangan menggunakan cefdinir jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini atau
obat golongan sefalosporin lain.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat golongan penisilin.
Jangan menggunakan cefdinir jika Anda sedang menggunakan probenecid, antasida,
serta obat-obatan yang mengandung zat besi.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit ginjal, diabetes, dan gangguan
pencernaan, seperti kolitis.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda ingin melakukan imunisasi atau vaksinasi dengan vaksin
hidup, seperti vaksin tifoid, vaksin BCG, atau vaksin kolera.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen,
dan produk herbal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan operasi, termasuk operasi gigi.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan cefdinir.
Dosis dan Aturan Pakai Cefdinir
Dosis dan aturan pakai cefdinir tergantung pada usia pasien. Berikut ini adalah sejumlah
penyakit akibat infeksi bakteri yang bisa diatasi dengan cefdinir:
Infeksi telinga
Faringitis
Tonsillitis
Infeksi saluran pernapasan, seperti pneumonia , sinusitis, atau bronkitis
Infeksi saluran kemih
Infeksi kulit
Berikut ini adalah pembagian dosis cefdinir:
Dewasa: 300–600 mg, 1–2 kali setiap hari selama 5–10 hari
Anak usia 6 bulan–12 tahun: 7–14 mg, 1–2 kali setiap hari selama 5–10 hari
Cara Menggunakan Cefdinir dengan Benar
Gunakan cefdinir sesuai petunjuk dokter atau keterangan yang tercantum di kemasan obat.
Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Cefdinir tersedia dalam bentuk kapsul dan serbuk suspensi. Cefdinir dapat dikonsumsi
sebelum dan sesudah makan sebanyak satu atau dua kali sehari.
Bila lupa mengonsumsi obat, abaikan dan jangan menggandakan dosis pada jadwal
konsumsi berikutnya.
Jika Anda mengonsumsi cefdinir serbuk suspensi, campurkan serbuk suspensi dengan air
sesuai dengan takaran yang tercantum di kemasan obat. Jangan lupa mengocok suspensi
cefdinir yang sudah dicairkan sebelum digunakan. Gunakan sendok takar, agar dosis
pemakaian tepat.
Simpan obat ini dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung dan
jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Cefdinir dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi yang bisa timbul akibat penggunaan cefdinir bersamaan dengan obat
lain, di antaranya:
Penurunan efektivitas vaksin yang berasal dari bakteri hidup, seperti vaksin BCG, vaksin
tifus, dan vaksin kolera
Peningkatan efektivitas obat golongan antikoagulan, seperti warfarin, argatroban, atau
heparin
Penurunan efektivitas cefdinir jika digunakan bersama obat-obatan yang mengandung
zat besi
Peningkatkan efektivitas cefdinir dan efek samping jika digunakan bersama probenecid
Peningkatan risiko terjadinya kerusakan ginjal jika digunakan bersama antibiotik
golongan diuretik
Kenali Efek Samping dan Bahaya Cefdinir
Di samping manfaat yang diberikannya, cefdinir bisa menyebabkan beberapa efek samping
yang meliputi:
Mual dan muntah
Sembelit
Diare
Sakit kepala
Nafsu makan hilang
Sakit perut
Perubahan warna tinja
Jika kondisi tidak membaik atau bahkan memburuk, lakukan pemeriksaan ke dokter. Anda
juga dianjurkan untuk segera ke dokter apabila mengalami reaksi alergi obat atau efek
samping serius yang jarang terjadi, seperti:
Diare berdarah dan berlendir
Sesak nafas
Demam
Kejang
Nyeri atau sulit buang air kecil
Sering mengalami memar dan perdarahan
Lemas dan kelelahan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2020
Cefepime
Cefepime adalah obat antibiotik untuk mengobati infeksi bakteri, seperti infeksi pada saluran
kemih, kulit, atau paru-paru. Cefepime tidak dapat digunakan untuk mengobati infeksi virus
seperti fu. Cefepime bekerja dengan cara menghentikan pertumbuhan bakteri penyebab
infeksi di dalam tubuh.
Merek Dagang : Caprifm, Ceforim, Daryacef, Fourcef, Futapim, Interpim, Maflan, Maximer 1,
Rapime, Vipime
Tentang Cefepime
Golongan Antibiotik golongan sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Digunakan untuk mengobati infeksi bakteri.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori Kehamilan
dan Menyusui
Kategori BStudi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Cefepime dapat terserap ke dalam ASI dalam jumlah kecil.
Meskipun belum diketahui efek samping terhadap bayi, ibu
menyusui yang akan menggunakan cefepime perlu
berkonsultasi dengan dokter mengenai manfaat dan
risikonya.
Bentuk obat Cairan suntik
Peringatan:
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan cefepime, segera hubungi
dokter.
Hati-hati bagi yang menderita gangguan pembekuan darah, penyakit ginjal atau
penyakit liver, diabetes, kejang, dan radang usus besar (kolitis).
Informasikan ke dokter jika pernah mengalami reaksi alergi obat dengan cefepime, agar
obat dapat disesuaikan.
Hindari penggunaan obat-obatan lain, vitamin, atau obat herba bersama dengan
cefepime tanpa petunjuk dari dokter, karena dikhawatirkan dapat menyebabkan efek
samping yang membahayakan.
Dosis Cefepime
Rincian dosis penggunaan cefepime dapat dilihat di tabel berikut:
Keperluan Usia Dosis
Mengobati penyakit infeksi
bakteri
Dewasa 1-6 gram, 2-3 kali sehari.
Anak-anak 100-150 mg/kgBB, 2-3 kali sehari.
Menggunakan Cefepime dengan Benar
Kemasan obat cefepime berbentuk cairan suntik di dalam botol yang tersegel dan bening.
Jika terdapat perubahan warna, laporkan kepada petugas.
Antibiotik ini akan diberikan oleh seorang dokter, atau petugas medis sesuai anjuran dokter.
Interaksi Cefepime dengan Obat Lainnya
Untuk mencegah interaksi cefepime dengan obat lainnya, pasikan untuk memberitahu dokter
mengenai obat yang sedang dikonsumsi. Cefepime dapat menimbulkan gangguan fungsi
ginjal jika digunakan bersamaan dengan obat antibiotik aminoglikosida dan furosemide.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Cefepime
Sama seperti obat-obat lain, cefepime juga berisiko menyebabkan efek samping. Beberapa
efek samping ringan yang mungkin terjadi antara lain:
Diare.
Muntah.
Mual.
Muncul kemerahan, pembengkakan, atau rasa sakit pada bagian yang disuntik.
Pusing.
Sakit tenggorokan.
Nafsu makan menurun.
Walau jarang terjadi, cefepime juga bisa menimbulkan beberapa efek samping yang lebih
berat, di antaranya:
Reaksi alergi obat, seperti gatal-gatal, timbul ruam, pembengkakan pada wajah, bibir,
dan lidah, hingga sesak napas.Mimisan, gusi berdarah, atau BAB berdarah.
Pendarahan atau pembengkakan yang tidak biasa.
Gangguan saraf yang ditandai dengan gejala sulit berbicara, tampak bingung, hingga
penurunan kesadaran.
Gangguan irama jantung.
Kulit atau mata menguning.
Efek samping cefepime biasanya akan mereda jika pengobatan cefepime dihentikan
sementara atau permanen. Laporkan kepada dokter setiap efek samping yang timbul setelah
diberikan obat cefepime.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Saluran Kemih
Pneumonia
Pneumonia Aspirasi
Terakhir diperbarui: 6 Februari 2019
Cefoperazone
Cefoperazone adalah obat golongan antibiotik sefalosporin yang digunakan untuk menangani
infeksi karena bakteri. Cefoperazone tersedia dalam bentuk suntik yang pemakaiannya hanya
diberikan oleh dokter. Sebagai antibiotik, obat ini bekerja dengan cara membunuh bakteri dan
menekan laju perkembangannya di dalam tubuh. Perlu diingat bahwa antibiotik hanya
berkhasiat untuk melawan bakteri, sehingga tidak efektif dalam menangani infeksi virus,
seperti fu.
Merek dagang: Biorazon, Cefoperazone, Cepraz, Cerozon, Ferzobat, Logafox, Ozo,
Sulpefon, Stabixin-1
Tentang Cefoperazone
Golongan Antibiotik sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi akibat bakteri.
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Belum diketahui apakah cefoperazone aman atau tidak untuk
diberikan kepada ibu menyusui. Oleh sebab itu, ibu menyusui
disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu
sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Suntik
Peringatan:
Pemberian cefoperazone untuk anak-anak dan orang lanjut usia, sebaiknya hanya
dilakukan jika disarankan oleh dokter.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika memiliki gangguan pembekuan
darah, gangguan fungsi ginjal, penyakit usus (misalnya: kolitis ulseratif), penyakit hati
dan empedu, cysic fbrosis, gangguan penyerapan gizi (malabsorbsi), akan menjalani
pemeriksaan gula darah maupun urine, atau sedang mendapatkan nutrisi dari infus.
Bila alergi terhadap penisilin atau sefalosporin, sebaiknya berhati-hati dalam
menggunakan cefoperazone.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Cefoperazone
Untuk menangani infeksi bakteri yang menyerang orang dewasa, dosis suntik cefoperazone
yang diberikan dokter adalah 2-4 gram per hari, yang dibagi menjadi 2 kali pemberian. Pada
infeksi berat, dosis bisa ditingkatkan menjadi 12 gram per hari, yang dibagi menjadi 2-4 kali
pemberian.
Menggunakan Cefoperazone dengan Benar
Tidak dianjurkan untuk menggunakan suntikan cefoperazone tanpa pengawasan dari dokter
atau petugas medis. Pemeriksaan kesehatan secara rutin juga dianjurkan untuk membantu
dokter memantau perkembangan kondisi penyakit serta tingkat keefektifan obat.
Pasikan untuk menyelesaikan dosis pengobatan yang disarankan dokter, meski infeksi sudah
terasa membaik. Hal ini guna memasikan bakteri penyebab infeksi musnah, sekaligus
mencegah infeksi kambuh.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan cefoperazone guna mencegah
terjadinya interaksi yang tidak diinginkan:
Aminoglikosida dan furosemide - meningkatkan risiko gangguan ginjal.
Antikoagulan - meningkatkan risiko perdarahan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Cefoperazone
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan obat ini adalah:
Batuk
Sesak napas
Demam
Menggigil
Badan terasa lemah dan lelah
Mual
Urine berwarna gelap
Nyeri saat buang air kecil
Jantung berdebar
Nyeri punggung.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Virus Corona
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2018
Cefoperazone-Sulbactam
Cefoperazone-sulbactam adalah obat yang digunakan untuk menangani beragam kondisi
yang disebabkan infeksi bakteri. Campuran antara cefoperazone dan sulbactam di dalam satu
obat, digunakan untuk mengobati:
Meningitis, yaitu peradangan pada selaput yang mengelilingi otak dan saraf tulang
belakang.
Infeksi saluran pernapasan.
Infeksi rongga perut.
Infeksi saluran kemih.
Infeksi kulit dan jaringan lunak.
Infeksi tulang dan sendi.
Septikemia atau infeksi aliran darah.
Infeksi ginekologi, yaitu infeksi dan peradangan pada organ reproduksi wanita, seperti
penyakit radang panggul, vaginitis (vagina), servisitis (leher rahim), atau vulvitis (vulva).
Obat ini bekerja menurut masing-masing kandungannya. Cefoperazone berperan untuk
menekan pertumbuhan dinding bakteri, serta sulbactam berfungsi menonaktifkan enzim
pertumbuhan bakteri, sehingga bakteri akan mati.
Merek dagang: Cefoperazone/Sulbactam, Cefoperazone Sodium/Sulbactam Sodium,
Cefratam, Ferotam, Fosular, Nubac, Simextam, Sulbacef, Sulperazone, Zotam
Tentang Cefoperazone-Sulbactam
Golongan Antibiotik sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani sejumlah kondisi yang disebabkan infeksi bakteri
Digunakan oleh Anak-anak hingga orang dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum diketahui.
Cefoperazone-sulbactam diketahui bisa diserap ke dalam ASI
dengan jumlah yang sedikit. Bagi wanita menyusui disarankan
untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter sebelum
menggunakan obat ini.
Bentuk obat Serbuk suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati jika memiliki riwayat alergi penicillin, menderita gangguan ginjal,
penyakit liver, atau kekurangan gizi.
Pasien yang menggunakan cefoperazone-sulbactam untuk jangka waktu yang lama,
disarankan untuk menjalani pemeriksaan fungsi ginjal dan hati.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau
suplemen yang dikhawatirkan menimbulkan interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Cefoperazone-Sulbactam
Berikut ini dosis cefoperazone-sulbactam yang dianjurkan bagi orang dewasa dan anak-anak:
Dewasa - perbandingan kadar cefoperazone dan sulbactam adalah 1:1. Dosis suntik
cefoperazone-sulabactam yang diberikan oleh dokter untuk menangani infeksi ringansedang adalah 1-2 gram per hari. Untuk infeksi yang lebih serius, dosis diberikan
maksimal 4 gram per hari. Masing-masing dosis dibagi secara merata menjadi 2 kali
pemberian, dengan jarak pemberian 12 jam.
Anak-anak - perbandingan kadar cefoperazone dan sulbactam adalah 1:1. Dosis yang
diberikan oleh dokter adalah 20-40 mg/kgBB per hari, yang dibagi secara merata
menjadi beberapa kali pemberian, dengan jarak pemberian 6-12 jam. Untuk menangani
infeksi serius, dosis maksimal adalah 160 mg/kgBB per hari, yang dibagi menjadi 2-4
kali pemberian.
Menggunakan Cefoperazone-Sulbactam dengan Benar
Cefoperazone-sulbactam diberikan melalui suntikan ke pembuluh darah vena atau melalui
infus, oleh dokter atau tenaga medis sesuai dengan insruksi dokter.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obatan berikut ini bersamaan dengan pemberian cefoperazonesulbactam yang dapat menimbulkan interaksi obat tidak diinginkan:
Heparin atau warfarin: meningkatkan risiko perdarahan.
Aminoglikosida: meningkatkan risiko gangguan fungsi ginjal.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Cefoperazone-Sulbactam
Sejumlah efek samping yang dapat terjadi setelah diberikan suntikan cefoperazonesulbactam adalah:
Diare.
Demam.
Mual.
Muntah.
Eosinoflia, yaitu tingginya kadar salah satu jenis sel darah putih (eosinofl).
Masalah kulit, seperti ruam, biduran (urtikaria), dan gatal (pruritus).
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 11 Januari 2019
Cefpirome
Cefpirome adalah antibiotik yang bermanfaat untuk mengatasi penyakit yang
disebabkan oleh infeksi bakteri, seperti infeksi saluran pernapasan bawah, infeksi
saluran kemih, infeksi kulit dan jaringan lunak, serta septikemia.
Cefpirome merupakan antibiotik golongan sefalosporin yang bekerja dengan cara
menghambat sintesis dinding sel bakteri. Cefpirome tersedia dalam sediaan vial serbuk
injeksi 1 gram.
Merek dagang Cefpirome: Bactirom, Cefmer, Cefpirome, Cefpirome Sulfate, Erpharom,
Interome, dan Lanpirome.
Apa itu Cefpirome?
Golongan Antibiotik golongan sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengobati infeksi saluran kemih bagian atas dan bawah, infeksi
kulit dan jaringan lunak, infeksi saluran pernapasan bawah,
infeksi pada pasien neutropenia, serta bakteremia atau
septikemia.
Digunakan oleh Dewasa
Cefpirome untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Cefpirome dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter sebelum
menggunakan obat tersebut.
Bentuk obat Serbuk injeksi.
Peringatan Sebelum Menggunakan Cefpirome
Jangan menggunakan obat ini jika memiliki riwayat alergi terhadap cefpirome, antibiotik
golongan sefalosporin yang lain, dan antibiotik golongan penisilin.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat gangguan ginjal dan gangguan darah.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat, suplemen, dan herbal, sebelum
menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Hati-hati jika akan digunakan untuk anak usia kurang dari 12 tahun.
Segera hubungi dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis.
Dosis dan Aturan Pakai Cefpirome
Dosis cefpirome akan diberikan oleh dokter tergantung kondisi pasien. Berikut ini adalah
dosis cefpirome bagi orang dewasa yang dibagi berdasarkan kondisinya:
Infeksi saluran kemih (ISK) atas dan bawah
1 g diberikan melalui suntikan intravena setiap 12 jam sekali. Dosis dapat ditingkatkan
hingga 2 g tergantung tingkat keparahan.
Infeksi kulit dan jaringan lunak
1 g diberikan melalui suntikan intravena setiap 12 jam sekali. Dosis dapat ditingkatkan
hingga 2 g tergantung tingkat keparahan.
Infeksi saluran pernafasan bawah
1-2 g diberikan melalui suntikan intravena setiap 12 jam
Infeksi pada pasien neutropenia, bacteremia, atau septikemia
2 g diberikan melalui suntikan intravena setiap 12 jam.
Cara Menggunakan Cefpirome dengan Benar
Suntikan cefpirome hanya dapat diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah
pengawasan dokter.
Obat ini perlu disimpan dalam suhu ruangan, terhindar dari udara lembap, suhu panas, dan
paparan sinar matahari secara langsung. Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak.
Cefpirome tidak boleh digunakan ketika sudah keruh atau ditemukan partikel lain di
dalamnya.
Interaksi Cefpirome dengan Obat Lain
Jika digunakan bersama obat-obatan tertentu, cefpirome dapat menimbulkan interaksi
berupa:
Meningkatnya kadar cefpirome dalam darah, jika digunakan bersama probenecid.
Meningkatnya risiko kerusakan ginjal, jika digunakan dengan obat antibiotik golongan
aminoglikosida atau obat diuretik.
Efek Samping dan Bahaya Cefpirome
Efek samping yang dapat muncul akibat penggunaan cefpirome antara lain:
Bengkak atau iritasi di area kulit yang disuntik
Mual, muntah
Diare
Demam
Eosinoflia
Candidiasis
Walaupun jarang terjadi, beberapa efek samping yang lebih serius di bawah ini juga bisa
terjadi setelah menggunakan cefpirome:
Anemia hemolitik
Agranulositosis
Trombositopenia
Ensefalopati
Gagal ginjal akut
Gangguan fungsi hati
Kejang
Segera ke dokter jika Anda mengalami gejala tersebut atau mengalami reaksi alergi obat,
seperti kemerahan pada kulit, bengkak pada mulut dan wajah, serta sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 23 Januari 2020
Cefprozil
Cefprozil adalah obat antibiotik untuk mengatasi berbagai infeksi bakteri, seperti
infeksi pada saluran pernapasan, kulit, sinus, tenggorokan, atau amandel. Obat ini
hanya digunakan sesuai dengan resep dokter.
Cefprozil tersedia dalam bentuk tablet dan serbuk suspensi. Cefprozil merupakan antibiotik
golongan sefalosporin generasi dua. Antibiotik ini bekerja dengan cara menghentikan
pertumbuhan bakteri penyebab infeksi, tetapi tidak dapat digunakan untuk mengobati infeksi
virus, seperti pilek dan fu.
Merek dagang cefprozil: Lizor
Apa itu Cefprozil?
Golongan Sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak berusia ≥6 bulan
Cefprozil untuk ibu
hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Cefprozil dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Tablet dan suspensi serbuk
Peringatan Sebelum Menggunakan Cefprozil:
Jangan mengonsumsi cefprozil apabila Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini,
obat golongan sefalosporin, ataupun penisilin.
Jangan mengonsumsi cefprozil berbentuk suspensi jika Anda menderita fenilketonuria .
Jangan minum minuman beralkohol, mengemudikan kendaraan, atau mengoperasikan
mesin yang membutuhkan kewaspadaan ketika menggunakan obat ini, karena cefprozil
dapat menyebabkan pusing.
Beri tahu dokter mengenai obat, suplemen, vitamin, atau obat herbal yang sedang Anda
konsumsi, sebelum menggunakan cefprozil.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit ginjal dan penyakit saluran pencernaan,
seperti radang usus .
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan cefprozil,
segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Cefprozil
Dosis dan aturan pakai cefprozil tergantung pada usia pasien. Berikut adalah dosis umum
penggunaan cefprozil:
Infeksi kulit
Dewasa: 500 mg sekali sehari, atau 250 mg 2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan
menjadi 500 mg 2 kali sehari jika diperlukan. Durasi pemakaian selama 10 hari.
Anak-anak berusia lebih dari 2 tahun: 20 mg/kgBB/hari. Dosis maksimal 1.000 mg/hari.
Infeksi saluran pernapasan
Dewasa: 500 mg sekali sehari, atau 250 mg 2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan
menjadi 500 mg 2 kali sehari jika diperlukan. Durasi pemakaian maksimal selama 10
hari.
Otitis media
Anak-anak berusia 6–24 bulan: 15 mg/kgBB, sebanyak 2 kali sehari.
Sinusitis akut
Anak-anak berusia 6–24 bulan: 7,5 mg/kgBB atau 15 mg/kgBB, sebanyak 2 kali sehari.
Radang tenggorokan (faringitis) atau radang amandel (tonsilitis)
Anak-anak berusia 6–24 bulan: 7,5 mg/kgBB, sebanyak 2 kali sehari.
Cara Menggunakan Cefprozil dengan Benar
Gunakan cefprozil sesuai dengan anjuran dokter. Jangan berhenti mengonsumsi obat
walaupun gejala infeksi sudah membaik. Berhenti menggunakan obat sebelum jangka waktu
yang ditentukan dapat meningkatkan risiko bakteri yang diderita menjadi kebal (resisen)
terhadap antibiotik.
Konsumsi cefprozil pada waktu yang sama setiap harinya. Obat ini dapat dikonsumsi sebelum
atau saat makan. Jika muncul keluhan nyeri lambung atau mual setelah mengonsumsi obat,
konsumsilah cefprozil saat makan.
Bila lupa mengonsumsi obat, abaikan dan jangan menggandakan dosis pada jadwal
konsumsi berikutnya.
Campurkan serbuk suspensi dengan air sesuai dengan takaran yang tercantum di kemasan
obat. Jangan lupa mengocok suspensi cefprozil yang sudah dicairkan sebelum digunakan.
Gunakan sendok takar, agar dosis pemakaian tepat.
Simpan cefprozil bentuk tablet di tempat bersuhu ruangan, hindarkan dari suhu panas, udara
lembap, dan paparan cahaya matahari langsung. Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak.
Simpan suspensi cefprozil yang sudah dicairkan di kulkas, jangan membekukannya. Buang
obat cefprozil yang sudah dicairkan setelah 14 hari.
Interaksi Obat Lain dengan Cefprozil
Ada beberapa interaksi yang bisa timbul akibat penggunaan cefprozil bersamaan dengan
obat lain, di antaranya:
Peningkatan efek racun bagi ginjal jika digunakan dengan aminoglikosida
Peningkatan efek anti pembekuan darah dari antagonis vitamin K
Peningkatan efektivitas cepfprozil jika digunakan dengan probenecid
Penurunan efektivitas vaksin yang berasal dari bakteri hidup, seperti vaksin BCG , vaksin
tifus, dan vaksin kolera
Kenali Efek Samping dan Bahaya Cefprozil
Di samping manfaat yang diberikannya, cefprozil berpotensi menyebabkan efek samping
berikut:
Mual
Muntah
Diare
Sakit perut
Pusing
Gatal di area kelamin
Jika kondisi tidak membaik atau bahkan memburuk, segera periksakan diri ke dokter. Anda
juga dianjurkan untuk segera ke dokter apabila mengalami reaksi alergi obat dan efek
samping serius yang jarang terjadi, seperti:
Gejala infeksi, yang meliputi demam, sakit tenggorokan, dan menggigil
Gejala gangguan ginjal, salah satunya perubahan volume urine
Sering mengalami memar atau perdarahan
Tinja berdarah atau berlendir, serta kram perut selama masa pengobatan
Terakhir diperbarui: 1 April 2020
Cefotaxim
Cefotaxim adalah salah satu obat antibiotik sefalosporin yang berfungsi untuk membunuh
bakteri penyebab infeksi. Obat ini bekerja dengan membunuh bakteri dan mencegah
pertumbuhannya. Karena manfaatnya untuk membasmi bakteri, antibiotik ini tidak efektif
untuk mengobati infeksi akibat virus, seperti fu.
Jenis infeksi yang bisa ditangani dengan cefotaxim beragam. Di antaranya adalah sepsis
(infeksi dalam darah), meningitis, peritonitis (infeksi pada selaput yang melapisi rongga perut),
gonore (kencing nanah), serta oseomielitis (infeksi pada tulang). Penggunaan antibiotik ini
juga bisa untuk mencegah infeksi pada luka operasi.
Merek dagang: Biocef, Cefotaxime, Cepofon, Clatax, Fobet, Goforan, Kalfoxim, Procefa,
Simexim, Quofota
Tentang Cefotaxim
Golongan Antibiotik sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani infeksi akibat bakteri
Mencegah infeksi luka operasi
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
Kategori B: sudi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Cefotaxim dapat diserap ke
dan menyusui dalam ASI. Bagi ibu menyusui, konsultasikan terlebih dahulu
kepada dokter sebelum menggunakan obat ini agar dokter
dapat mempertimbangkan manfaat dan risikonya.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati bagi yang menderita kelainan darah, gangguan sumsum tulang,
diare, gangguan irama jantung, gangguan pencernaan (khususnya kolitis), serta
gangguan ginjal.
Disarankan untuk tidak mengemudi atau mengoperasikan alat berat saat dalam
pengobatan cefotaxim karena obat ini berpotensi mengakibatkan pusing.
Hindari mengonsumsi atau menggunakan obat lain (termasuk suplemen dan produk
herba) selama menggunakan cefotaxim tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih
dahulu.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Cefotaxim
Kondisi Usia Dosis
Gonore Dewasa
0,5-1 g sekali suntik melalui otot
(intramuskular), selama 3-5 menit
secara perlahan melalui pembuluh
darah (intravena), atau selama 20-
60 menit melalui infus.
Infeksi tulang dan otot, sisem
saraf pusat, area kelamin,
panggul, perut, saluran
pernapasan, atau infeksi kulit
Dewasa
1-2 g tiap 8-12 jam, tergantung dari
tingkat keparahan. Suntikan dapat
diberikan melalui otot, melalui
pembuluh darah selama 3-5 menit
secara perlahan, atau melalui infus
selama 20-60 menit. Dosis
maksimal per hari adalah 12 g.
Anak-anak (usia
0-1 minggu)
50 mg/kgBB badan, tiap 12 jam,
melalui pembuluh darah.
Anak-anak (usia
di atas 1-4
minggu)
50 mg/kgBB badan, tiap 8 jam,
melalui pembuluh darah.
Anak-anak (usia
1 bulan-12
tahun) dengan
berat badan di
50-180 mg/kgBB, dibagi dalam 4-6
kali pemberian, melalui suntikan
otot atau pembuluh darah.
atas 50kg
Sepsis Dewasa
6-8 g per hari, dibagi dalam 3-4 kali
pemberian, dan diberikan melalui
otot, melalui pembuluh darah
secara perlahan selama 3-5 menit,
atau melalui infus selama 20-60
menit.
Pencegahan infeksi luka
operasi
Dewasa
1 g, 30-90 menit sebelum tindakan
operasi. Dapat diberikan sekaligus
melalui otot, secara perlahan
selama 3-5 menit melalui pembuluh
darah, atau selama 20-60 menit
melalui infus.Untuk operasi caesar,
suntikan sebanyak 1 g akan
dilakukan setelah tali pusat dijepit.
Disusul dengan 2 suntikan melalui
otot atau pembuluh darah, 6-12 jam
setelahnya.
Menggunakan Cefotaxim dengan Benar
Cefotaxim akan diberikan di rumah sakit dan kondisi pasien akan dipantau secara saksama
oleh dokter, salah satunya melalui tes darah yang dilakukan berkala. Ini akan membantu
dokter untuk mengetahui perkembangan kondisi pasien, sekaligus efektivitas antibiotik
tersebut.
Interaksi Obat
Efek toksik pada ginjal akan meningkat jika cefotaxim digunakan bersama dengan
aminoglikosida. Selain itu, kadar cefotaxim dalam darah juga dapat meningkat jika
dikombinasikan dengan probenecid.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Cefotaxim
Tiap obat berpotensi menyebabkan efek samping, demikian pula dengan cefotaxim.
Beberapa efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan antibiotik ini meliputi:
Diare
Pusing
Nyeri atau pembengkakan di bagian yang disuntik
Ruam kulit
Demam.
Segera hubungi dokter jika Anda mengalami reaksi alergi, efek samping yang berkelanjutan,
atau gejala lainnya yang tidak biasa, seperti:
Otot melemah
Diare parah dengan feses bercampur darah
Denyut jantung tidak sabil
Menggiggil
Pingsan
Kejang
Mata atau kulit menguning.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gonore
Infeksi Aliran Darah
Sepsis
Terakhir diperbarui: 6 Juli 2018
Cefpodoxime
Cefpodoxime adalah obat untuk mengobati penyakit akibat infeksi bakteri, seperti
bronkitis, pneumonia, gonore, infeksi telinga, infeksi kulit, atau infeksi saluran
kemih. Obat ini tersedia dalam bentuk cairan suspensi dan tablet.
Cefpodoxime merupakan obat antibiotik golongan sefalosporin yang bekerja dengan cara
menghentikan pertumbuhan bakteri penyebab infeksi di dalam tubuh. Cefpodoxime termasuk
ke dalam antibiotik broad spectrum (spektrum luas) yang bisa digunakan untuk mengatasi
beragam jenis infeksi bakteri.
Merek dagang Cefpodoxime: Banadoz
Apa itu Cefpodoxime?
Golongan Antibiotik golongan sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Cefpodoxime untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Cefpodoxime belum diketahui dapat diserap melalui ASI atau
tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat
ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet dan cairan suspensi
Peringatan Sebelum Menggunakan Cefpodoxime:
Jangan menggunakan cefpodoxime jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini
atau obat golongan sefalosporin yang lain, seperti cefaclor atau ceftriaxone.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap antibiotik penisilin.
Hindari penggunaan cefpodoxime pada bayi yang berusia kurang dari 2 bulan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat tertentu, seperti antasida,
cimetidine, diuretik, atau probenecid, dan produk herbal serta suplemen.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit ginjal dan gangguan pencernaan, seperti
kolitis.
Beri tahu dokter jika Anda ingin melakukan vaksinasi tertentu, seperti vaksin tifoid,
vaksin BCG, atau vaksin kolera.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit feniltkenouria. Cefpodoxime
suspensi mungkin memiliki tambahan pemanis atau aspartame di dalamnya.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Cefpodoxime
Dosis cefpodoxime berbeda-beda pada tiap pasien. Dokter akan memberikan dosis dan
menentukan lama pengobatan sesuai dengan kondisi yang dialami pasien. Berikut adalah
pembagian dosis cefpodoxime berdasarkan kondisi yang diobati:
Kondisi: bronkitis atau infeksi saluran penapasan
Dewasa: 100–200 mg, tiap 12 jam selama 10 hari
Anak usia 2 bulan–12 tahun: 4 mg/kgBB, tiap 12 jam. Dosis maksimal pada anak
adalah 200 mg, per hari
Kondisi: otitis media akut
Anak usia 2 bulan–12 tahun: 4–5 mg/kgBB, tiap 12 jam selama 5 hari
Dosis maksimal: 200 mg per hari
Kondisi: gonore
Dewasa: 200 mg dosis tunggal
Kondisi: infeksi pada kulit
Dewasa: 200–400 mg, tiap 12 jam selama 7–14 hari
Anak usia 2 bulan–12 tahun: 4 mg/kgBB, tiap 12 jam. Dosis maksimal pada anak
adalah 200 mg, per hari
Kondisi: infeksi saluran kemih
Dewasa: 100 mg, tiap 12 jam selama 7 hari
Anak usia 2 bulan–12 tahun: 4 mg/kgBB, tiap 12 jam
Cara Mengonsumsi Cefpodoxime dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan cefpodoxime. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Cefpodoxime tersedia dalam bentuk tablet dan cairan suspensi. Cefpodoxime tablet harus
dikonsumsi sesudah makan. Sementara cefpodoxime cairan suspensi bisa dikonsumsi
sebelum atau sesudah makan.
Jika Anda mengonsumsi cefpodoxime cairan suspensi, pasikan untuk mengocoknya terlebih
dahulu sebelum dikonsumsi. Gunakan sendok takar yang tersedia di dalam kemasan agar
dosis lebih tepat.
Jangan menghentikan konsumsi cefpodoxime secara mendadak, tanpa berkonsultasi dulu
dengan dokter. Gunakan obat ini sampai habis meskipun gejala yang dirasakan sudah
membaik.
Simpan obat ini dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung, dan
jauhkan dari jangkauan anak.
Interaksi Cefpodoxime dengan Obat Lain
Cefpodoxime berpotensi menimbulkan interaksi dengan sejumlah obat jika digunakan
bersama. Berikut ini adalah beberapa interaksi yang dapat terjadi:
Penurunan efektivitas vaksin BCG, vaksin kolera, dan vaksin tifoid
Peningkatan efektivitas warfarin dan meningkatkan risiko terjadinya perdarahan
Peningkatan kadar cefpodoxime di dalam darah jika digunakan bersama dengan
probenecid
Penurunan efektivitas obat jika digunakan bersama obat penghambat pompa proton
atau antasida
Peningkatan risiko terjadinya kerusakan ginjal jika digunakan bersama antibiotik
golongan aminoglikosida dan obat golongan diuretik
Efek Samping dan Bahaya Cefpodoxime
Penggunaan cefpodoxime berpotensi menyebabkan sejumlah efek samping, antara lain:
Diare
Mual atau muntah
Sakit kepala
Nyeri sendi dan otot
Sakit perut
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan yang disebutkan di atas tidak kunjung mereda
atau semakin memburuk. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau
mengalami efek samping yang lebih serius, seperti:
Kelelahan dan merasa lemas
Detak jantung tidak teratur atau aritmia
Muncul tanda infeksi, seperti demam
Diare berdarah atau berlendir
Kejang
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2020
Ceftaroline Fosamil
Ceftaroline fosamil adalah obat antibiotik yang digunakan untuk mengobati infeksi kulit
dan pneumonia yang disebabkan oleh bakteri. Obat ini hanya boleh digunakan dengan
resep dokter.
Ceftaroline fosamil merupakan obat golongan sefalosporin, yaitu jenis antibiotik yang efektif
dalam membunuh beragam jenis bakteri (antibiotik spektrum luas). Ceftaroline fosamil
tersedia dalam bentuk suntik 600 mg.
Merek Dagang Ceftaroline Fosamil: Zinforo
Apa Itu Ceftaroline Fosamil?
Golongan Sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati pneumonia dan infeksi kulit akibat infeksi
bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa
Ceftaroline fosamil untuk
ibu hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Belum diketahui apakah ceftaroline fosamil dapat
terserap ke dalam ASI atau tidak. Jika Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Ceftaroline Fosamil:
Jangan menggunakan ceftaroline fosamil jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini,
obat golongan sefalosporin lain, atau obat golongan penisilin .
Beri tahu dokter jika Anda akan menjalani vaksinasi, terutama vaksinasi dengan bakteri
hidup, seperti vaksinasi tifus.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit ginjal , radang usus, atau kejang .
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat, suplemen vitamin, atau produk
herbal.
Segera ke dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis saat menggunakan
ceftaroline fosamil.
Dosis dan Aturan Pakai Ceftaroline Fosamil
Dosis ceftaroline fosamil tergantung pada usia dan berat badan pasien. Penyesuaian dosis
juga akan dilakukan pada pasien dengan gagal ginjal. Berikut ini adalah dosis umum
ceftaroline fosamil untuk mengobati pneumonia dan infeksi kulit:
Dewasa
Dosis: 600 mg IV (melalui pembuluh darah) 2 kali sehari (tiap 12 jam).
Lama pengobatan: 5–14 hari
Anak-anak
Dosis untuk anak usia 2 bulan – <2 tahun: 8 mg/kgBB tiap 8 jam
Dosis untuk anak usia 2 tahun – <12 tahun: 12 mg/kgBB tiap 8 jam
Dosis untuk anak usia 12 – <18 tahun dengan BB di bawah 33 kg: 12 mg/kgBB tiap 8 jam (jika
BB ≥ 33 kg, dosisnya disamakan dengan dewasa)
Lama pengobatan: 5–14 hari
Cara Menggunakan Ceftaroline Fosamil dengan Benar
Ceftaroline fosamil disuntikkan melalui pembuluh darah oleh dokter atau oleh petugas medis
di bawah pengawasan dokter. Patuhi jadwal pemberian obat sesuai yang disarankan oleh
dokter agar pengobatan efektif.
Tetap jalani pengobatan dengan ceftaroline fosamil sampai selesai meski gejala sudah
membaik. Menghentikan pengobatan terlalu cepat dapat menyebabkan infeksi kambuh
kembali.
Interaksi Ceftaroline Fosamil dengan Obat Lain
Belum diketahui apakah penggunaan ceftaroline fosamil bersamaan dengan obat lain dapat
menimbulkan efek interaksi obat. Namun sebagai pencegahan, beri tahu dokter obat dan
suplemen apa saja yang sedang Anda gunakan, sebelum memulai pengobatan dengan
ceftaroline fosamil.
Efek Samping dan Bahaya Ceftaroline Fosamil
Efek samping yang mungkin muncul akibat penggunaan ceftaroline fosamil antara lain:
Sariawan
Kulit pucat
Demam
Menggigil
Lemah otot
Kaku atau kesemutan
Nyeri perut
Diare atau malah sembelit
BAB berdarah
Volume urine menurun
Urine berwarna gelap
Mudah memar atau berdarah
Gangguan irama jantung
Temui dokter jika Anda mengalami efek samping yang disebutkan di atas atau mengalami
reaksi alergi obat, seperti bengkak pada bibir dan kelopak mata, ruam yang gatal, atau sulit
bernapas, setelah menggunakan ceftaroline fosamil.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Pneumonia
Pneumonia Aspirasi
Terakhir diperbarui: 15 Juni 2020
Cefadroxil
Cefadroxil adalah obat untuk mengatasi infeksi bakteri di tenggorokan, saluran
kencing, kulit, atau jantung. Antibiotik ini tersedia dalam bentuk tablet berisi cefadroxil
monohydrate 500 mg.
Cefadroxil merupakan antibiotik yang akan menghambat perkembangan bakteri. Seperti
antibiotik pada umumnya, cefadroxil hanya boleh dikonsumsi sesuai resep dokter. Untuk
mencegah bakteri menjadi kebal dengan cefadroxil di kemudian hari, cefadroxil perlu
dihabiskan sesuai dengan yang diresepkan oleh dokter walaupun gejala sudah mereda.
Merek dagang cefadroxil: Cefat, Droxal, Droxefa, Lapicef, Losacef, Netfad 500, Renasisin,
Roksicap, Staforin, Vocefa, Vocefa Forte, Yaricef.
Apa Itu Cefadroxil
Golongan Antibiotik golongan sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi bakteri pada bagian tubuh, seperti kulit,
tenggorokan, saluran kencing, dan jantung.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak berusia di atas 6 tahun
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Belum diketahui apakah cefadroxil dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Agar aman, sebaiknya konsultasikan ke
dokter terlebih dahulu jika sedang menyusui.
Bentuk obat Kapsul dan sirup
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Cefadroxil:
Beri tahu dokter jika pernah mengalami reaksi alergi terhadap cefadroxil.
Harap berhati-hati dalam menggunakan cefadroxil jika menderita gangguan ginjal,
gangguan pencernaan, serta asma.
Sebelum mengonsumsi cefadroxil, beri tahu dokter jika sedang menggunakan obatobatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi cefadroxil, segera
hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Cefadroxil
Berikut ini adalah sejumlah infeksi bakteri yang dapat diatasi dengan cefadroxil:
Faringitis (radang tenggorokan)
Infeksi saluran kemih
Infeksi kulit
Endokarditis
Dosis ccefadroxil untuk dewasa: 1-2 gram per hari dibagi menjadi 2 kali sehari.
Dosis cefadroxil untuk anak-anak lebih dari 6 tahun: 30-50 mg/kgBB per hari, dengan
dosis maksimum 100 mg/kgBB per hari.
Cara Mengonsumsi Cefadroxil dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi cefadroxil. Jangan mengubah dosis cefadroxil,
kecuali disarankan oleh dokter. Anda perlu menghabiskan semua obat yang sudah diberikan
oleh dokter, walau Anda sudah merasa sehat. Hal ini dilakukan untuk mencegah kambuhnya
infeksi dan bakteri menjadi kebal terhadap cefadroxil.
Minumlah cefadroxil dengan air putih dan jangan mengunyah atau membuka kapsulnya
terlebih dahulu. Obat ini bisa diminum sebelum atau sesudah makan. Agar pengobatan
efektif, konsumsilah cefadroxil pada jam yang sama setiap harinya. Pasikan ada jarak waktu
yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya.
Ketika tidak sengaja melewatkan dosis cefadroxil, segera minum jika jadwal dosis berikutnya
belum terlalu dekat. Namun jika sudah dekat, abaikan dosis yang terlewat dan jangan
menggandakan dosis berikutnya.
Jangan berbagi antibiotik dengan orang lain. Obat yang Anda konsumsi belum tentu cocok
dengan orang lain dan bahkan bisa membahayakan kesehatan mereka.
Simpan cefdroxil di tempat sejuk dan kering serta terhindar dari sinar matahari langsung.
Jauhkan cefadroxil dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Cefadroxil dengan Obat Lain
Cefadroxil dapat menimbulkan interaksi dengan obat lain jika dikonsumsi bersamaan.
Interaksi itu berupa:
Penurunan efektivitas masing-masing obat, jika dikonsumsi dengan antibiotik lain.
Penurunan efektivitas vaksin BCG dan vaksin tifoid.
Melemahkan efek dari pil KB.
Berisiko menimbulkan efek samping dari cefadroxil, bila dikonsumsi dengan probenecid.
Menurunkan efektivitas cefadroxil, jika dikonsumsi dengan cholesyramine.
Efek Samping dan Bahaya Cefadroxil
Terlepas dari manfaatnya, cefadroxil juga dapat menyebabkan beberapa efek samping yang
tidak diinginkan. Beberapa efek samping yang dapat terjadi adalah:
Diare
Sakit maag atau dispepsia
Mual dan muntah
Gangguan pencernaan
Demam
Segera hentikan konsumsi cefadroxil dan segera kunjungi dokter bila muncul reaksi alergi
obat, seperti ruam kulit yang terasa gatal, wajah menjadi bengkak, hingga sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Faringitis
Infeksi Saluran Kemih
Sakit Tenggorokan
Terakhir diperbarui: 11 September 2019
Ceftazidime
Ceftazidime adalah antibiotik golongan sefalosporin yang digunakan untuk mengobati infeksi
bakteri di berbagai organ tubuh, seperti paru-paru atau saluran kemih. Beberapa jenis bakteri
yang dapat diobati menggunakan ceftazidime ketika menimbulkan infeksi, yaitu:
Citrobacter sp.
Closridium sp.
Enterobacter sp.
Staphylococcus aureus.
Streptococcus pneumoniae.
Neisseria mentingitidis.
Ceftazidime hanya efektif untuk mengobati infeksi akibat bakteri serta tidak dapat mengobati
infeksi akibat virus atau jamur. Ceftazidime bekerja membunuh bakteri dengan cara
menghambat pembentukan dinding sel bakteri.
Merek dagang: Ceftamax, Cetazum, Lacedim, Thidim, Zibac, Zidifec, Zitadim, Biozim,
Caltum, Cefdime, Celodime, Extimon, Fortum, Pharodime, Sodime, Veltadime, Zefdime.
Tentang Ceftazidime
Golongan Antibiotik
Kategori Obat Resep
Manfaat Mengobati infeksi yang diakibatkan oleh bakteri.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori Kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Ceftazidime dapat diserap ke dalam ASI. Oleh karena itu, ibu
menyusui sebaiknya mendiskusikan kembali mengenai manfaat
dan risiko yang timbul setelah diberikan ceftazidime.
Bentuk Obat Serbuk yang dilarutkan untuk disuntikkan
Peringatan:
Pasien yang memiliki kondisi-kondisi berikut harus berhati-hati dan memberitahukan
kondisinya kepada dokter sebelum ceftazidime diberikan, seperti alergi terhadap
ceftazidime, gangguan fungsi ginjal, dan riwayat kejang.
Ceftazidime tidak disarankan untuk digunakan bersamaan dengan obat-obatan lain,
terutama warfarin dan chloramphenicol.
Segera informasikan kepada dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis saat
menggunakan ceftazidime.
Dosis Ceftazidime
Rincian dosis penggunaan ceftazidime untuk berbagai keperluan adalah sebagai berikut:
Pencegahan infeksi akibat komplikasi operasi prosat
Dewasa: 1 gram di awal pelaksanaan operasi.
Pneumonia akibat Pseudomonas pada penderita cysic fbrosis
Dewasa: 100-150 mg/kgBB, tiap 8 jam sekali.
Anak-anak kurang dari 40 kg: 150 mg/kgBB, dibagi menjadi 3 kali pemberian, dengan
dosis maksimum 6 gram per hari
Lansia diatas 80 tahun: Dosis maksimum 3 gram per hari.
Infeksi sendi dan tulang, infeksi organ dalam perut, dan infeksi kulit
Dewasa: 1-2 gram, tiap 8 jam sekali.
Anak-anak kurang dari 40 kg: 100-150 mg/kgBB, dibagi menjadi 3 kali pemberian,
dengan dosis maksimum 6 gram per hari.
Lansia diatas 80 tahun: Dosis maksimum 3 gram per hari.
Meningitis bakteri dan pneumonia akibat infeksi nosokomial
Dewasa: 2 gram, tiap 8 jam sekali.
Anak-anak kurang dari 40 kg: 150 mg/kgBB, dibagi menjadi 3 kali pemberian, dengan
dosis maksimum 6 gram per hari.
Lansia diatas 80 tahun: Dosis maksimum 3 gram per hari.
Infeksi saluran kemih
Dewasa: 1-2 gram, tiap 8-12 jam sekali.
Anak-anak kurang dari 40 kg: 100-150 mg/kgBB, dibagi menjadi 3 kali pemberian,
dengan dosis maksimum 6 gram per hari
Lansia diatas 80 tahun: Dosis maksimum 3 gram per hari
Menggunakan Ceftazidime dengan Benar
Ceftazidime diberikan dengan cara disuntikkan ke dalam pembuluh darah atau otot dalam
bentuk serbuk yang dilarutkan. Ceftazidime dapat diberikan kepada orang dewasa, anakanak, maupun bayi yang baru lahir.
Interaksi Obat
Beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika ceftizidime diberikan bersama obat lain,
adalah:
Gangguan fungsi ginjal, bila digunakan bersama dengan antibiotik aminoglikosida.
Ceftizidime dapat mengurangi efektivitas dari vaksin BCG, tifus, dan natrium picosulfat.
Meningkatnya risiko perdarahan, bila digunakan dengan obat pengencer darah, seperti
warfarin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ceftazidime
Ceftazidime berisiko menyebabkan efek samping yang dapat terjadi pada area bekas
suntikan, berupa pembengkakan atau rasa sakit. Selain efek setempat, efek samping lain
yang mungkin terjadi, yaitu:
Demam
Mual
Muntah
Sakit perut
Diare
Otot yang berkedut
Mengantuk
Penurunan kesadaran
Halusinasi
Kejang
Segera beri tahu dokter jika Anda merasakan gejala-gejala di atas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Nosokomial
Pneumonia
Pneumonia Aspirasi
Terakhir diperbarui: 16 September 0218
Ceftizoxime
Ceftizoxime adalah obat antibiotik yang digunakan untuk mengobati berbagai penyakit
akibat infeksi bakteri, seperti gonore dan infeksi saluran kemih. Obat ini hanya dapat
digunakan dengan resep dokter.
Ceftizoxime termasuk antibiotik golongan sefalosporin generasi ketiga yang tersedia dalam
bentuk suntik. Ceftizoxime bekerja dengan cara mengikat dan menghalangi enzim
peptidoglycan yang berfungsi untuk membentuk dinding sel bakteri.
Merk dagang ceftizoxime: Cefm, Cefzox, Ceftizoxime Sodium, dan Tizos
Apa Itu Ceftizoxime?
Golongan Antibiotik sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Ceftizoxime untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Ceftizoxime dapat terserap ke dalam ASI. Bila sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Ceftizoxime:
Jangan menggunakan ceftizoxime jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap penisilin atau sefalosporin
lain.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, suplemen, atau obat herbal
tertentu.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit ginjal, asma bronkial, atau
gangguan pencernaan, seperti kolitis.
Jangan melakukan vaksinasi dengan vaksin hidup, seperti vaksin tifus, selama
menjalani pengobatan dengan ceftizoxime.
Segera ke dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan
ceftizoxime.
Dosis dan Aturan Pakai Ceftizoxime
Dosis ceftizoxime yang diresepkan dokter tergantung pada usia, kondisi yang diderita, dan
respons pasien terhadap obat. Berikut takaran umum ceftizoxime berdasarkan kondisi pasien:
Kondisi: Gonore
Dewasa
1 g dosis tunggal suntikan intramuskular (IM).
Kondisi: Infeksi saluran kemih
Dewasa
0,5 g per 12 jam diberikan melalui suntikan IM atau suntikan intravena (IV).
Kondisi: Infeksi bakteri lain, seperti bronkitis, cholangitis, cysitis, endokarditis bakterialis,
kolesisitis, pneumonia, prosatitis, peritonitis, atau septikemia.
Dewasa
0,5–2 g per hari, dibagi ke dalam 2–4 dosis terpisah melalui suntikan IM atau suntikan
IV. Untuk infeksi parah, dosis dapat ditingkatkan hingga 4 g per hari.
Anak-anak ≥6 bulan
Dosis: 40–80 mg/kgBB per hari, dibagi ke dalam 2–4 dosis terpisah. Untuk infeksi
parah, dosis dapat ditingkatkan menjadi 120 mg/kgBB per hari.
Cara Menggunakan Ceftizoxime dengan Benar
Ceftizoxime suntik hanya boleh diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah
pengawasan dokter. Obat ini digunakan dengan cara disuntikan ke otot atau pembuluh vena.
Lama penggunaan ceftizoxime akan disesuaikan dengan kondisi pasien. Dokter akan
memberikan jadwal penyuntikan obat ini. Ikuti aturan dan jadwal yang diberikan oleh dokter.
Jangan menghentikan pengobatan sembarangan karena dapat meningkatkan risiko terjadinya
infeksi kembali.
Ceftizoxime perlu disimpan pada lemari es bersuhu -20°C. Hindarkan obat dari jangkauan
anak-anak.
Interaksi Ceftizoxime dengan Obat Lain
Ceftizoxime dapat menimbulkan interaksi obat jika digunakan bersamaan dengan obat lain.
Interaksi obat yang dapat terjadi adalah peningkatan risiko terjadinya efek samping jika
digunakan bersama probenecid.
Selain itu, penggunaan ceftizoxime bersamaan dengan dilakukannya vaksinasi dengan vaksin
hidup, juga bisa menurunkan efektivitas vaksin.
Efek Samping dan Bahaya Ceftizoxime
Ceftizoxime jarang menimbulkan efek samping. Obat ini lebih berisiko menimbulkan efek
samping ketika digunakan oleh orang yang menderita gangguan ginjal atau gangguan hati.
Beberapa efek samping yang dapat muncul setelah menggunakan ceftizoxime adalah:
Mual
Muntah
Diare
Nyeri dan bengkak di area suntikan
Demam
Gangguan fungsi hati
Sakit kepala
Walaupun jarang terjadi, penggunaan ceftizoxime juga bisa meningkatkan risiko terjadinya
gangguan pada saluran pencernaan, seperti pseudomembran colitis, kerusakan pada ginjal,
anemia, trombositopenia, leukopenia, sariawan, atau radang pada vagina.
Segera temui dokter jika Anda mengalami efek samping yang disebutkan di atas atau
mengalami reaksi alergi obat yang bisa ditandai dengan gatal-gatal, muncul ruam di kulit,
kesulitan bernapas, atau bengkak pada bibir dan kelopak mata.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 12 Juli 2020
Ceftriaxone
Ceftriaxone adalah obat yang digunakan untuk mengatasi berbagai infeksi bakteri yang
terjadi pada tubuh. Salah satu penyakit infeksi bakteri yang bisa diatasi oleh cefriaxone
adalah gonore. Obat ini tersedia dalam bentuk suntik.
Cefriaxone merupakan obat antibiotik golongan sefalosporin yang bekerja dengan cara
menghambat pertumbuhan bakteri atau membunuh bakteri. Obat ini juga dapat digunakan
untuk mencegah infeksi pada luka operasi. Obat ini tidak dapat digunakan untuk mengatasi
infeksi akibat virus, seperti fu.
Merek dagang cefriaxone: Betrix, Ceftriaxone Sodium, Cefaxon, Erphacef, Foricef, Futaxon,
Intrix, Racef, Renxon, Triasco, dan Zeftrix.
Apa itu Ceftriaxone?
Golongan Antibiotik sefalosporin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati dan mencegah infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Ceftriaxone untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Cefriaxone dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Cefriaxone:
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap ceftriaxone atau antibiotik
golongan sefalosporin
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit liver, penyakit ginjal, diabetes, malnutrisi,
penyakit kantong empedu, atau gangguan pencernaan, seperti kolitis
Hindari penggunaan ceftriaxone pada bayi prematur, bayi yang berusia kurang dari 1
bulan, atau bayi yang berisiko mengalami bilirubin encephalopaty.
Beri tahu dokter jika Anda ingin melakukan vaksinasi tertentu, seperti vaksin tifoid,
vaksin BCG, atau vaksin kolera.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen,
dan produk herbal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan operasi, termasuk operasi gigi.
Segera temui dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Ceftriaxone
Cefriaxone diberikan dalam bentuk suntikan. Suntikan ceftriaxone bisa diberikan secara IM
(intramuskular/melalui otot) atau IV (intravena/melalui pembuluh darah) oleh dokter atau
petugas medis di bawah pengawasan dokter.
Dosis ceftriaxone berbeda-beda pada tiap pasien. Dokter akan memberikan dosis dan
menentukan lama pengobatan sesuai dengan kondisi yang dialami pasien. Berikut adalah
pembagian dosis ceftriaxone berdasarkan kondisi yang diobati:
Kondisi: Gonore
Dewasa: 250–500 mg dosis tunggal dengan suntikan IM
Kondisi: Siflis
Dewasa: 500–1000 mg per hari dengan suntikan Dosis dapat ditingkatkan menjadi 2 g
per hari selama 10–14 hari.
Anak usia kurang dari 15 hari: 50 mg/kgBB per hari dengan suntikan
Anak usia 15 hari – 12 tahun: 75–100 mg/kgBB per hari dengan suntikan IV, selama
10–14 hari. Dosis maksimal 4 g/kgBB per hari.
Kondisi: Infeksi bakteri
Dewasa: 1–2 g per hari dengan suntikan Dosis dapat ditingkatkan menjadi 4 g per hari
jika infeksi serius.
Anak usia kurang dari 15 hari: 20–50 mg/kgBB dengan suntikan IV .
Anak usia 15 hari – 12 tahun: 50–80 mg/kgBB per hari dengan suntikan Dosis dapat
ditingkatkan menjadi 100 mg/kgBB per hari jika infeksi serius.
Kondisi: Penyakit Lyme
Dewasa: 2 g per hari dengan suntikan IV selama 14–21 hari.
Anak usia 15 hari – 12 tahun: 50–80 mg/kgBB per hari dengan suntikan IV, selama
14–21 hari.
Kondisi: Pencegahan infeksi luka operasi
Dewasa: 1–2 g dengan suntikan IV ½ –2 jam sebelum operasi.
Anak usia kurang dari 15 hari: 20–50 mg/kgBB dengan infus IV selama 60 menit.
Anak usia 15 hari – 12 tahun: 50–80 mg/kgBB dengan infus IV selama 30 menit.
Kondisi: Otitis media akut
Dewasa: 1–2 g dengan suntikan IM
Anak-anak usia di bawah 12 tahun: 50 mg/kgBB dengan suntikan IM
Anak-anak usia di atas 12 tahun: 1–2 g/kgBB dengan suntikan IM
Cara Menggunakan Ceftriaxone dengan Benar
Ceftriaxone hanya tersedia dalam bentuk suntik. Oleh karena itu, obat ini hanya boleh
diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan dokter. Dokter akan
menyuntikan ceftriaxone sesuai kondisi pasien.
Untuk hasil yang terbaik, gunakan ceftriaxone dengan jarak waktu tertentu atau pada waktu
yang sama setiap hari.
Obat ini harus disimpan di dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari
langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Ceftriaxone dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika ceftriaxone digunakan bersama obatobatan lain, antara lain:
Penurunan efektivitas vaksin BCG, vaksin kolera, dan vaksin tifoid
Peningkatan risiko terjadinya pengendapan krisal pada paru dan ginjal serta efek
samping yang fatal jika digunakan bersama cairan yang mengandung kalsium, seperti
kalsium
Peningkatan risiko terjadinya efek samping jika digunakan bersama probenecid,
warfarin
Peningkatan risiko terjadinya kerusakan ginjal jika digunakan bersama antibiotik
golongan aminoglikosida
Efek Samping dan Bahaya Ceftriaxone
Beberapa efek samping yang dapat muncul setelah menggunakan ceftriaxone adalah:
Nyeri perut
Mual
Muntah
Diare
Pusing
Mengantuk
Sakit kepala
Bengkak dan iritasi pada area suntikan
Muncul keringat berlebihan
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan yang disebutkan di atas tidak kunjung mereda
atau semakin memberat. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau
mengalami efek samping yang lebih serius, seperti:
Sesak nafas
Demam dan mengigil
Detak jantung tidak teratur atau aritmia
Rasa sakit saat buang air kecil
Kejang
Kram perut
Perdarahan yang tidak biasa
Memar
Kelelahan dan merasa lemas
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gonore
Terakhir diperbarui: 18 Mei 2020
Cefuroxime
Cefuroxime adalah obat antibiotik yang digunakan untuk menangani sejumlah infeksi, seperti
sinusitis, radang amandel, faringitis, bronkitis, otitis media, dan infeksi kandung kemih akibat
bakteri, serta penyakit Lyme dan gonore. Cefuroxime merupakan antibiotik golongan
sefalosporin, tersedia dalam bentuk tablet dan suntik. Obat ini bekerja dengan cara menekan
pertumbuhan bakteri di dalam tubuh.
Merek dagang: Anbacim, Celocid, Cefuroxime Sodium, Cethixim 500, Oxtercid, Situroxime,
Sharox, Zinnat
Tentang Cefuroxime
Golongan Antibiotik sefalosforin
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani sejumlah infeksi yang disebabkan oleh bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Cefuroxime diketahui
bisa diserap ke dalam ASI. Ibu menyusui disarankan untuk
berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum
mengonsumsi atau menggunakan obat ini.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan:
Konsultasikan kepada dokter terlebih dahulu jika ingin memberikan obat ini kepada bayi
berusia di bawah 3 bulan.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika sedang menderita gangguan ginjal.
Waspadai penggunaan cefuroxime jika memiliki alergi terhadap antibiotik penisilin.
Cefuroxime dapat berdampak kepada hasil pemeriksaan kadar gula pada tes urine.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Cefuroxime
Dosis cefuroxime tablet:
Indikasi Usia Dosis
Infeksi bakteri
Bayi usia di atas 3 bulan-2
tahun 10 mg/kgBB, dua kali sehari.
Bayi usia 2 tahun ke atas 15 mg/kgBB, dua kali sehari.
Dewasa 250 mg, dua kali sehari.
Infeksi saluran
pernapasan atau
kemih
Bayi usia di atas 3 bulan-2
tahun 10 mg/kgBB, dua kali sehari.
Bayi usia 2 tahun ke atas 15 mg/kgBB, dua kali sehari.
Dewasa
Infeksi saluran pernapasan: 250-
500 mg, dua kali sehari.Infeksi
saluran kemih: 125 mg, dua kali
sehari.
Penyakit Lyme
Bayi usia di atas 3 bulan-2
tahun 10 mg/kgBB, dua kali sehari.
Bayi usia di atas 2 tahun 15 mg/kgBB, dua kali sehari.
Dewasa 500 mg, dua kali sehari, selama 20
hari
Dosis cefuroxime suntik:
Indikasi Usia dan berat badan Dosis
Dewasa
0,75 g, tiap 8 jam. Bisa
ditingkatkan menjadi 1,5 g, tiap 6-8
jam, jika infeksi serius.
30-100 mg/kgBB per hari, yang
Infeksi bakteri Bayi usia 3 bulan ke bawah dibagi ke dalam 2-3 kali
pemberian.
Bayi usia di atas 3 bulan
30-100 mg/kgBB per hari, yang
dibagi ke dalam 3-4 kali
pemberian.
Meningitis
Dewasa 3 g, tiap 8 jam.
Bayi usia 3 bulan ke bawah
30-100 mg/kgBB per hari, yang
dibagi ke dalam 2-3 kali
pemberian.
Bayi usia di atas 3 bulan
30-100 mg/kgBB per hari, yang
dibagi ke dalam 3-4 kali
pemberian.
Gonore Dewasa 1,5 g, dosis tunggal.
Menggunakan Cefuroxime dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan dalam menggunakan
cefuroxime.
Tablet cefuroxime disarankan untuk dikonsumsi saat makan, untuk meningkatkan penyerapan
obat ke dalam tubuh dan mengurangi risiko sakit maag. Telan tablet secara utuh, jangan
menghancurkan atau mengunyahnya di dalam mulut.
Untuk cefuroxime bentuk suntik, pengobatan dilakukan di rumah sakit sesuai anjuran dokter
dan dibantu oleh petugas medis.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi cefuroxime pada jam yang sama setiap harinya agar pengobatan
maksimal.
Apabila lupa mengonsumsi cefuroxime, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat
jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Jangan menghentikan pengobatan tanpa seizin dokter agar infeksi tidak kambuh.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan cefuroxime agar terhindar dari
interaksi yang tidak diinginkan:
Probenecid – meningkatkan kadar cefuroxime dalam darah.
Antikoagulan – meningkatkan risiko perdarahan.
Aminoglikosida dan furosemid – meningkatkan efek kerusakan pada ginjal.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Cefuroxime
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan obat ini adalah:
Pusing
Sakit kepala
Mual
Diare
Perut kembung.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Saluran Kemih
Virus Corona
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2018
Celecoxib
Celecoxib adalah obat golongan antiinfamasi nonseroid (OAINS) yang digunakan untuk
mengatasi gejala radang, misalnya nyeri, yang timbul dari penyakit persendian, seperti
rheumatoid arthritis, oseoarthritis, ankylosing spondylitis, serta nyeri saat mensruasi.
Berbeda dengan OAINS yang biasanya menghambat enzim cyclooxygenase-1 (COX-1) dan
cyclooxygenase-2 (COX-2) untuk menghasilkan prosaglandin, yaitu unsur kimia yang
menyebabkan peradangan, celecoxib hanya selektif menghambat enzim COX-2 (COX-2
inhibitor). Cara kerja COX-2 inhibitor ini yang mengakibatkan celecoxib memiliki risiko lebih
kecil untuk mengakibatkan tukak lambung atau ulkus duodenum, dibanding OAINS lainnya
yang juga menghambat COX-1, karena enzim COX-1 memiliki efek proteksi terhadap dinding
lambung dan usus 12 jari.
Merek dagang: Celebrex, Novexib
Tentang Celecoxib
Golongan Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS), COX-2 inhibitor
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gejala peradangan, seperti nyeri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 2 tahun
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
Kategori kehamilan dan
menyusui
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Kategori D (pada trimeser ketiga kehamilan): Ada
bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi
besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.Celecoxib dapat diserap ke dalam ASI.
Jangan menggunakan obat ini selama menyusui.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan:
Celecoxib sebaiknya tidak dikonsumsi oleh anak-anak usia di bawah 2 tahun, karena
keamanan dan manfaatnya belum diteliti.
Celecoxib bisa meningkatkan risiko serangan jantung dan sroke. Risiko tersebut
semakin meningkat seiring lama penggunaan obat.
Celecoxib juga tetap bisa meningkatkan risiko perdarahan pada saluran pencernaan,
karena tukak lambung atau ulkus duodenum , terutama pada orang tua.
Jangan gunakan celecoxib pada pasien yang alergi terhadap aspirin , hepatitis kronis,
dan nyeri pasca operasi by pass
Hati-hati penggunaan pada pasien dengan gagal jantung, asma , tekanan darah tinggi,
perdarahan, dan sakit maag.
Informasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat-obatan tertentu, terutama
suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi celecoxib, segera temui
dokter.
Dosis Celecoxib
Kondisi Usia Dosis
Oseoarthritis Dewasa.
200 mg per hari, yang dapat dibagi ke dalam
1-2 jadwal konsumsi. Dosis bisa dinaikkan
hingga 200 mg, 2 kali sehari jika diperlukan.
Nyeri haid Dewasa Dosis awal 400 mg pada hari pertama.Dosis
perawatan 200 mg, 2 kali sehari.
Rheumatoid arthritis Dewasa 100-200 mg, 2 kali sehari.
Juvenile idiopathic
arthritis
Anak-anak 2 tahun
ke atas
Berat badan 10-25 kg: 50 mg, 2 kali
sehari.Berat badan di atas 25 kg: 100 mg, 2
kali sehari.
Ankylosing spondylitis Dewasa
200 mg per hari, yang dapat dibagi ke dalam
1-2 jadwal konsumsi. Dosis bisa ditingkatkan
hingga 400 mg per hari setelah 6 minggu.
Mengonsumsi Celecoxib dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat dalam
mengonsumsi celecoxib.
Dosis celecoxib diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien terhadap obat.
Konsumsi obat ini dengan segelas air atau seperti yang disarankan dokter. Jangan berbaring
setelah mengonsumsi celecoxib, kecuali setelah lewat 10 menit.
Pada pasien arthritis, celecoxib bisa digunakan hingga 2 minggu sampai efeknya terasa.
Teruskan penggunaan obat ini sesuai dengan jangka waktu yang disarankan dokter.
Interaksi Obat
Berikut ini sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan celecoxib bersama
dengan obat lain:
Dapat meningkatkan kadar lithium dalam darah.
Dapat menurunkan efek obat antihipertensi dan diuretik.
Dapat meningkatkan efek obat warfarin .
Efek Samping Celecoxib
Penggunaan celecoxib menimbulkan efek samping yang bervariasi pada setiap pasien. Efek
samping yang mungkin muncul adalah:
Sakit kepala
Pusing
Tekanan darah tinggi
Sakit maag
Mual
Muntah
Diare
Demam
Infeksi saluran pernapasan atas
Batuk
Nyeri sendi
Sakit punggung
Insomnia
Ruam kulit
Edema perifer
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bursitis
Nyeri Sendi
Radang Sendi
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Cephalexin
Cephalexin adalah antibiotik kelompok sefalosporin yang bekerja dengan cara mencegah
bakteri membentuk dinding sel sehingga bakteri tidak akan bisa hidup. Cephalexin efektif
dalam mengobati infeksi akibat bakteri Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae,
Haemophilus infuenzae dan Escherichia coli.
Bakteri tersebut dapat menyebabkan penyakit seperti infeksi saluran pernapasan, infeksi
tulang, kulit, saluran kemih dan kelamin. Namun cephalexin tidak efektif mengobati penyakit
yang disebabkan oleh virus, misalnya fu, dan jusru berisiko menimbulkan resisensi bakteri
terhadap antibiotik cephalexin.
Merek dagang : Cefabiotic, Lexipron, Tepaxin, Sofaxin, Cephalexin Indo Farma
Tentang Cephalexin
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Secara umum cephalexin
aman untuk digunakan oleh ibu menyusui meskipun ada
dugaan bahwa cephalexin dapat terserap ke dalam air susu ibu.
Cephalexin yang terserap ke dalam air susu ibu dapat
Kehamilan dan
menyusui mengubah kondisi bakteri baik yang terdapat pada usus bayi.
Beberapa kasus dapat terjadi diare dan sariawan pada bayi
yang menyusui kepada ibu hamil yang mengonsumsi
cephalexin. Namun sejauh ini cephalexin dianggap aman untuk
dikonsumsi ibu menyusui. Diskusikan kembali dengan dokter
mengenai manfaat dan risikonya.
Bentuk obat Tablet dan kapsul
Peringatan:
Harap berhati-hati mengonsumsi cephalexin, jika Anda menderita gangguan fungsi
ginjal, alergi terhadap cephalexin atau obat sefalosporin lainnya, dan gangguan saluran
pencernaan, terutama kolitis ulseratif.
Jangan menggunakan cephalexin bersama dengan obat-obatan lainnya, termasuk obat
herba, tanpa petunjuk dari dokter, karena dikhawatirkan dapat menyebabkan efek
samping yang membahayakan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan cephalexin, segera temui
dokter.
Dosis Cephalexin
Rincian dosis penggunaan cephalexin dapat dilihat sebagai berikut:
Keperluan Usia Dosis
Infeksi kulit dan
jaringan lunak
Dewasa 500 mg, 2 kali sehari. Dosis maksimum: 4
mg per hari
Anak-anak 25-50 mg/kgBB dibagi menjadi 2 kali
sehari.
Infeksi saluran kemih
Dewasa 500 mg, 2 kali sehari. Dosis maksimum: 4
mg per hari
Anak-anak 25-50 mg/kgBB dibagi menjadi 2 kali
sehari.
Faringitis akibat bakteri
Streptococcus
Dewasa 500 mg, 2 kali sehari. Dosis maksimum: 4
mg per hari
Anak-anak
lebih dari 1
tahun
25-50 mg/kgBB dibagi menjadi 2 kali
sehari.
Otitis media Anak-anak 75-100 mg/kgBB, dibagi menjadi 4 kali
sehari.
250 mg, 4 kali sehari. Dosis maksimum: 4
Infeksi tulang dan
sendi, infeksi saluran
pernapasan
Dewasa
mg per hari
Anak-anak 25-50 mg/kgBB dibagi menjadi 2 kali
sehari.
Mengonsumsi Cephalexin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan cephalexin sebelum
mengonsumsinya. Obat ini bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi cephalexin pada jam yang sama setiap harinya untuk memaksimalkan
efek obat.
Apabila lupa mengonsumsi cephalexin, disarankan untuk segera melakukannya jika jadwal
dosis berikutnya belum terlalu dekat. Jangan menggandakan dosis cephalexin pada jadwal
berikutnya untuk mengganti dosis yang terlewat.
Jangan menghentikan penggunaan sebelum waktu yang ditentukan, tanpa anjuran dari
dokter, meskipun kondisi sudah membaik.
Interaksi Obat
Cephalexin dapat menimbulkan beberapa interaksi jika dikonsumsi bersama dengan obat
lain, seperti:
Metformi: menyebabkan asidosis.
Warfarin: meningkatkan risiko perdarahan.
Colisin, polymyxin, dan antibiotik aminoglikosida: menurunkan fungsi ginjal.
Natrium pikosulfat, vaksin BCG, serta vaksin tifus: menurunkan efek dari ketiga obat
tersebut.
Obat kemoterapi untuk leukemia: menyebabkan hipokalemia.
Suplemen vitamin: menyebabkan berkurangnya kadar vitamin di dalam darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Cephalexin
Sama seperti obat-obat lain, cephalexin juga berisiko menyebabkan efek samping. Beberapa
efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan obat ini adalah:
Mual
Sakit perut
Diare
Sariawan
Segera ke dokter atau rumah sakit apabila mengalami tanda-tanda reaksi alergi obat,
misalnya mulut dan wajah menjadi bengkak, ruam yang gatal, atau bahkan sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Saluran Kemih
Virus Corona
Terakhir diperbarui: 13 September 2018
Cerebrovit
Cerebrovit bermanfaat untuk meningkatkan konsentrasi dan fungsi otak, serta
memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral. Cerebrovit merupakan obat bebas yang
tersedia dalam bentuk kapsul.
Cerebrovit mengandung bahan aktif utama berupa asam L-glutamat yang berfungsi sebagai
penghantar sinyal antar saraf. Cerebrovit juga mengandung bahan aktif lain, yaitu vitamin B1,
B6, dan B12, yang berguna untuk meningkatkan metabolisme, menjaga kesehatan sisem
saraf, dan memperkuat sisem imun.
Jenis dan Kandungan Cerebrovit
Ada 2 produk Cerebrovit yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Cerebrovit Ginkgo
Cerebrovit Ginkgo merupakan multivitamin yang bermanfaat untuk meningkatkan fungsi otak,
konsentrasi dan daya ingat, membantu sirkulasi darah, serta memenuhi kebutuhan vitamin
dan mineral. Cerebrovit Ginkgo dapat dikonsumsi oleh orang dewasa dan anak berusia di
atas 12 tahun.
Cerebrovit Ginkgo mengandung beberapa bahan berikut:
Ginkgo biloba 40 mg
Asam L-glutamat (L-glutamic acid) 200 mg
Vitamin B1 (thiamin HCL) 5 mg
Vitamin B2 (ribofavin) 2 mg
Vitamin B6 (pyridoxine HCL) 2 mg
Vitamin B12 (cyanocobalamine) 1,5 mcg
Vitamin B3 (niacinamide) 5 mg
Kalsium pantotenat (Ca-pantothenate) 2 mg
Asam askorbat (ascorbic acid) 25 mg
Ferrous sulfate 5 mg
Copper sulfate 100 mcg
Zinc oxide 100 mcg
Magnesium sulfat (magnesium sulfate) 3,5 mg
Kalsium karbonat (calcium carbonate) 15 mg
Sodium fosfat (sodium phosphate) 10 mg
Kalium iodida (potasium ionide) 100 mcg
Kobalt klorida (cobalt chloride) 100 mcg
Mangan klorida (mangan chloride) 500 mcg
Sodium molybdate 100 mcg
Cerebrovit X-Cel (Excel)
Cerebrovit X-cel merupakan multivitamin yang bermanfaat untuk meningkatkan konsentrasi
dan daya ingat, meningkatkan metabolisme dan menjaga daya tahan tubuh. Cerebrovit ini
diperuntukkan bagi anak dan remaja berusia 12-22 tahun.
Cerebrovit X-Cel mengandung beberapa bahan berikut:
Asam L-glutamat 200 mg
Asam folat 150 mcg
Zinc 15 mg
Selenium 50 mcg
Vitamin B1 5 mg
Vitamin B6 2 mg
Vitamin B12 1,5 mcg
Vitamin C 60 mg
Vitamin E 30 mg
Apa Itu Cerebrovit?
Golongan Multivitamin dan mineral
Kategori Obat bebas
Manfaat
Membantu memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral serta
meningkatkan daya ingat dan fungsi kognitif.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan remaja berusia 12 tahun ke atas.
Cerebrovit untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan. Cerebrovit belum diketahui
dapat terserap ke dalam ASI atau tidak.
Bila sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Cerebrovit
Jangan mengonsumsi Cerebrovit jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap bahan yang
terkandung di dalam obat ini dan MSG (monosodium glutamate).
Jangan mengonsumsi Cerebrovit jika Anda menderita sirosis, ensefalopati hepatic,
kejang, atau gangguan mental, seperti mania.
Cerebrovit mengandung ginko, jangan menggunakan antikoagulan, seperti warfarin atau
heparin, saat menggunakan obat ini.
Jangan mengonsumsi Cerebrovit jika Anda memiliki kadar kalium yang rendah di dalam
darah (hipokalemia).
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan pembekuan darah, diabetes, dan
defsiensi glucose-6-phosphate dehydrogenase (G6PD).
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi suplemen vitamin dan obat herbal lain.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Segera periksa ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi Cerebrovit.
Dosis dan Aturan Pakai Cerebrovit
Cerebrovit tidak dianjurkan bagi anak berusia kurang dari 12 tahun. Dosis Cerebrovit X-Cel
adalah 1-2 kapsul per hari. Sementara dosis Cerebrovit Ginkgo adalah 1 kapsul per hari.
Cara Mengonsumsi Cerebrovit dengan Benar
Suplemen vitamin dan mineral dikonsumsi untuk memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral
harian tubuh, terutama ketika asupan vitamin dan mineral dari makanan saja tidak cukup.
Suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap, bukan sebagai pengganti nutrisi dari
makanan.
Ikuti petunjuk pada kemasan atau anjuran dokter pada saat mengonsumsi Cerebrovit.
Gunakan segelas air untuk menelan kapsul Cerebrovit. Bila multivitamin ini membuat perut
mual, konsumsi saat sedang makan.
Simpan Cerebrovit pada suhu ruangan, hindarkan dari paparan cahaya matahari ataupun
kelembapan. Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Cerebrovit dengan Obat Lain
Kandungan ginkgo di dalam Cerebrovit Ginkgo dapat menimbulkan interaksi bila digunakan
dengan obat lain. Efek interaksi obat yang dapat terjadi antara lain:
Peningkatan risiko terjadinya kondisi terlalu bersemangat, jika digunakan bersamaan
dengan buspirone.
Penurunan efektivitas alprazolam dan efavirenz.
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan dan memar, bila digunakan dengan obat
antiplatelet dan antikoagulan, seperti aspirin, clopidogrel, heparin, dan warfarin.
Peningkatan risiko terjadinya hipomania jika digunakan bersama fuoxetine.
Peningkatan risiko terjadinya kejang, jika digunakan dengan obat-obatan anesesi (bius)
dan antiaritimia, antibiotik, antidepresan, antihisamin, imunosupresan, dan simulan.
Selain interaksi akibat ginkgo di atas, asam L-glutamat yang terdapat di dalam Cerebrovit
juga dapat menurunkan kadar anfetamin dalam darah, menurunkan efektivitas laktulosa dan
levodopa, serta meningkatkan risiko terjadinya efek samping jika digunakan dengan obat
antikejang (antikonvulsan).
Efek Samping dan Bahaya Cerebrovit
Meskipun jarang terjadi, bahan yang terkandung di dalam Cerebrovit dapat menyebabkan
beberapa efek samping, seperti:
Sakit kepala.
Pusing.
Sembelit.
Sensasi rasa terbakar di dada (heartburn).
Sakit perut.
Diare.
Lakukan pemeriksaan ke dokter, jika Anda mengalami gejala yang disebutkan di atas.
Hentikan penggunaan Cerebrovit, kemudian segera temui dokter jika mengalami reaksi alergi
obat atau efek samping yang serius, seperti:
Denyut nadi terasa lemah dan merasa akan pingsan
Memar, mimisan, dan perdarahan tidak normal dari mulut, rektum, atau vagina
Mengalami gejala anemia, seperti pucat, lemas, dan cepat lelah
Kejang
Cetirizine
Cetirizine adalah obat untuk mengatasi gejala alergi, seperti pilek, hidung tersumbat,
mata berair, bersin-bersin, rasa gatal pada mata, hidung atau tenggorokan, serta ruam
pada kulit.
Dalam obat cetirizine, terkandung bahan aktif cetirizine hydrochloride (HCl) dengan berbagai
bentuk sediaan obat. Berbagai sediaan obat cetirizine adalah tablet 10 mg, sirup 5 mg, dan
drop.
Cetirizine bekerja dengan cara menghalangi kerja senyawa hisamin yang diproduksi oleh
tubuh ketika terpapar oleh alergen. Hal ini karena senyawa hisamin merupakan penyebab
munculnya reaksi alergi.
Cetirizine termasuk dalam golongan obat antialergi (antihisamin) yang tidak menyebabkan
rasa kantuk. Obat antialergi lain yang segolongan dengan cetirizine adalah loratadine.
Berbeda dengan loratadine, walaupun seharusnya tidak menyebabkan rasa kantuk, beberapa
orang yang mengonsumsi cetirizine merasakan efek samping mengantuk.
Merek dagang cetirizine: Cetzin, Cetirizine Hydrochloride, Ryvel, Cetirizine HCL, FRIZIN,
Lerzin, Cetrin, Incidal, Ozen, Cetirizine HClT.
Apa itu Cetirizine?
Golongan Antialergi (Antihisamin)
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala alergi, misalnya rhinitis alergi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak di atas usia 2 tahun
Kategori untuk ibu
hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan
adanya risiko terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Cetirizine dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa sepengetahuan
dokter.
Bentuk obat Tablet, kapsul, sirup, dan drop.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Cetirizine:
Bagi anak-anak dan ibu hamil, menyusui, atau berencana untuk hamil, konsultasikan
dengan dokter sebelum menggunakan cetirizine.
Beritahukan dokter jika kesulitan untuk buang air kecil akibat pembesaran prosat atau
ketika menderita gangguan ginjal, hati, serta diabetes.
Jangan lupa untuk memberi tahu dokter mengenai obat-obatan yang digunakan, baik
suplemen, vitamin, atau obat-obatan herbal.
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat selama menjalani pengobatan
dengan cetirizine, karena pada beberapa orang dapat menimbulkan rasa kantuk.
Jangan meningkatkan dosis obat yang diminum atau mengonsumsi obat ini dengan
frekuensi yang lebih banyak dari anjuran dokter.
Jika ruam kulit akibat alergi tidak membaik setelah penggunaan cetirizine selama 3 hari,
konsultasikan kembali dengan dokter.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis segera hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Cetirizine
Dosis penggunaan cetirizine berbeda-beda pada tiap pasien. Dokter akan menyesuaikan
takaran dosis obat sesuai usia, kondisi kesehatan secara keseluruhan, dan reaksi tubuh
pasien terhadap obat. Berikut adalah dosis cetirizine untuk mengatasi reaksi alergi:
Dewasa dan anak-anak lebih dari 6 tahun
5-10 mg sekali sehari.
Anak-anak usia 2-6 tahun
2,5 mg sekali sehari. Dosis dapat ditingkatkan oleh dokter menjadi 5 mg sekali sehari,
atau 2,5 mg 2 kali sehari.
Cara Mengonsumsi Cetirizine dengan Benar
Baca keterangan pada kemasan obat sebelum mulai mengonsumsi cetirizine. Pasikan Anda
mengonsumsi obat ini sesuai dengan petunjuk dokter. Cetirizine dapat dikonsumsi sebelum
atau sesudah makan.
Apabila mengonsumsi obat ini dalam bentuk sirup, gunakanlah sendok khusus yang
disertakan dalam kemasan dan sesuaikan takarannya. Jangan menggunakan sendok makan
biasa karena kemungkinan takarannya akan berbeda.
Interaksi Cetirizine dengan Obat Lain
Cetirizine dapat menimbulkan interaksi bila digunakan dengan obat atau bahan lainnya.
Beberapa interaksi yang dapat terjadi antara lain:
Menyebabkan kantuk, pusing, dan sulit fokus jika digunakan dengan alkohol, duloxetine,
alprazolam, lorazepam, dan zolpidem.
Mengurangi efektivitas cetirizine, jika digunakan bersama obat asma teoflin.
Efek Samping dan Bahaya Cetirizine
Sejumlah efek samping yang dapat terjadi setelah seseorang mengonsumsi obat cetirizine
adalah:
Mengantuk
Pusing
Lemas dan lelah
Mual dan muntah
Mulut kering
Sakit tenggorokan
Sakit perut
Diare
Segera periksakan ke dokter jika Anda mengalami keluhan berupa sulit buang air kecil dan
tubuh terasa lemas, atau jika Anda mengalami gejala alergi serius, seperti pembengkakan
pada wajah, lidah, dan tenggorokan, atau sulit bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Pilek
Terakhir diperbarui: 8 November 2019
Chloramphenicol
Chloramphenicol atau kloramfenikol adalah obat antibiotik untuk mengatasi beragam
infeksi bakteri serius, terutama saat penyakit infeksi tidak membaik dengan obat lain.
Obat ini tersedia dalam bentuk tetes (mata dan telinga), salep mata, tablet, kapsul,
sirop, serta suntik.
Chloramphenicol bekerja dengan cara membasmi bakteri penyebab infeksi, atau
memperlambat hingga menghentikan pertumbuhannya. Obat ini efektif menangani infeksi
akibat S. typhi, H. infuenzae, E. coli, C. psitacci, serta beragam spesies bakteri Neisseria,
Staphylococcus, Streptococcus, dan Rickettsia.
Beberapa contoh penyakit akibat infeksi bakteri yang bisa diatasi dengan chloramphenicol
adalah konjungtivitis, otitis ekserna, meningitis, demam tifoid, pes, anthrax, dan ehrlichiosis.
Chloramphenicol hanya bisa digunakan dengan resep dokter.
Merek dagang chloramphenicol: Bufacetine, Cendo Fenicol, Chloramex, Chloramphenicol
Palmitate, Cloramidina, Colsancetine, Erlamycetin, Hufamycetin, Licoklor, Novachlor, Otolin,
Vanquin Plus.
Apa Itu Chloramphenicol?
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak (di atas 2 tahun)
Chloramphenicol
untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori C: Studi terhadap binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping pada janin, namun belum
ada sudi terkontrol terhadap wanita hamil. Obat hanya boleh
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin.
Chloramphenicol dapat terserap ke dalam ASI. Bila sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, kapsul, sirop, obat tetes, salep, dan suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Chloramphenicol
Jangan menggunakan chloramphenicol jika Anda memiliki alergi, terutama terhadap
obat ini.
Harap berhati-hati jika Anda atau keluarga memiliki riwayat kelainan darah, seperti
anemia aplasik, gangguan sumsum tulang, penyakit ginjal, dan penyakit liver.
Beri tahu dokter jika Anda baru mengalami cedera, menjalani operasi (termasuk operasi
gigi), atau pengobatan dengan radioterapi dan kemoterapi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat lain, terutama obat yang bisa
menaikkan tekanan darah, produk herba, maupun suplemen.
Beri tahu dokter jika Anda kan melakuan vaksinasi terutama dengan vaksin hidup,
seperti vaksin tifoid, kolera, dan BCG.
Chloramphenicol dapat memengaruhi hasil uji gula darah. Oleh karena itu,
konsultasikan penggunaan obat ini bila Anda menderita diabetes.
Jika pandangan menjadi buram setelah menggunakan chloramphenicol tetes atau salep
mata, jangan mengemudikan kendaraan sebelum bisa melihat dengan jelas kembali.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan obat
chloramphenicol, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Chloramphenicol
Dosis chloramphenicol akan disesuaikan dengan kondisi pasien. Berikut adalah dosis umum
penggunaan chloramphenicol sesuai bentuk sediaannya:
Chloramphenicol tetes
Dosis tetes mata: 1 tetes setiap 2 jam, selama 2 hari pertama. Setelah itu, kurangi dosis
menjadi 1 tetes, 3-4 kali per hari, selama 3 hari.
Dosis tetes telinga: 3-4 tetes, setiap 6-8 jam, selama 1 minggu.
Chloramphenicol salep
Dosis: Sekali oles sebanyak 4-5 kali sehari hingga infeksi sembuh, atau sesuai anjuran
dokter. Jangan menggunakan obat lebih dari 1 minggu, kecuali atas saran dokter.
Chloramphenicol oral (tablet, kapsul, sirop)
Dewasa: 50 mg/kgBB per hari, dibagi dalam 4 dosis. Pada infeksi berat, dosis dapat
dinaikkan hingga 100 mg/kgBB per hari.
Anak-anak: 25-50 mg/kgBB per hari, dibagi dalam 4 dosis. Pada infeksi berat, dosis
dapat dinaikkan hingga 100 mg/kg per hari.
Dosis chloramphenicol suntik akan disesuaikan kondisi pasien. Chloramphenicol suntik hanya
boleh diberikan oleh dokter atau oleh perawat di bawah pengawasan dokter.
Cara Menggunakan Chloramphenicol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan chloramphenicol sebelum
mulai menggunakannya. Berikut adalah panduan cara menggunakan chloramphenicol
berdasarkan bentuk sediaannya:
Chloramphenicol tetes dan salep
Cuci tangan sebelum menggunakan chloramphenicol tetes atau salep untuk mata, dan
pasikan mata dalam kondisi bersih. Selanjutnya, tenggakkan kepala ke belakang, tarik
kelopak mata bagian bawah hingga membentuk kantung dengan satu tangan, dan teteskan
atau oleskan obat dengan tangan yang satunya.
Setelah itu, tutup mata selama 1-2 menit sambil memutar-mutar bola mata agar obat dalam
meresap ke area infeksi. Usap bercak cairan atau salep yang tersisa di sekitar mata. Anda
boleh meneteskan kembali obat bila tetes pertama tidak masuk sepenuhnya ke mata.
Mata dapat menjadi lebih sensitif saat menggunakan chloramphenicol. Oleh karena itu,
jauhkan mata dari paparan sinar matahari, misalnya dengan mengenakan kacamata hitam.
Jangan menggunakan lensa kontak selama pengobatan dengan chloramphenicol tetes mata.
Untuk menggunakan chloramphenicol tetes telinga, miringkan kepala dan teteskan obat ke
telinga yang terinfeksi. Tetap dalam posisi tersebut selama 10 menit agar obat meresap. Bila
posisi tersebut dirasa pegal, silakan berbaring.
Chloramphenicol oral (tablet, kapsul, sirop)
Chlomramphenicol oral sebaiknya dikonsumsi saat perut kosong, yaitu sekitar 1-2 jam
sebelum makan. Minum obat ini dengan segelas air putih.
Untuk chloramphenicol sirop, gunakan dosis sesuai sendok yang tersedia dalam kemasan
obat. Jangan gunakan sendok makan atau sendok teh karena jumlahnya bisa berbeda.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk menggunakan chloramphenicol secara teratur pada waktu yang sama setiap harinya,
agar manfaatnya optimal.
Gunakan chloramphenicol (oral, salep, tetes) sesuai saran dokter. Menghentikan penggunaan
obat terlalu cepat bisa membuat bakteri resisen sehingga infeksi bisa terjadi lagi di kemudian
hari.
Bila lupa menggunakan chloramphenicol, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda
dengan jadwal penggunaan berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Buang chloramphenicol setelah durasi pengobatan selesai. Jangan menyimpannya untuk
digunakan di kemudian hari, meski masih tersisa.
Interaksi Chloramphenicol dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi yang mungkin terjadi jika menggunakan chloramphenicol
bersamaan dengan obat-obatan lain, yaitu:
Penurunan efektivitas chloramphenicol dalam membasmi bakteri, bila digunakan
bersama rifampicin dan phenobarbital.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping yang fatal, jika digunakan bersama obat
yang bisa menekan fungsi sumsum tulang.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping phenytoin, ciclosporin, dan tacrolimus.
Penurunan efektivitas ceftazidime, cynacobalamin (vitamin B12), dan beberapa vaksin
hidup, seperti vaksin BCG, vaksin kolera, dan vaksin tifoid.
Penurunan efektivitas antibiotik lain, seperti ceftriaxone, dalam mengatasi infeksi
bakteri.
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan, bila digunakan bersama warfarin.
Peningkatan efek obat antidiabetes golongan sulfonilurea, seperti gliclazide dan
glipizide, sehingga dapat terjadi hipoglikemia.
Efek Samping dan Bahaya Chloramphenicol
Chloramphenicol dapat menyebabkan beberapa efek samping berikut:
Pusing
Sakit kepala
Mual atau muntah
Diare
Kebingungan atau linglung
Sariawan
Sensasi tersengat pada mata atau telinga
Pandangan kabur
Efek samping chloramphenicol di atas bersifat ringan dan hanya terjadi sebentar setelah
menggunakan obat. Jika efek samping tersebut terasa lebih berat atau tidak kunjung hilang,
segeralah periksakan ke dokter.
Anda juga dianjurkan untuk segera ke dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau efek
samping yang serius, seperti:
Mudah memar
Mudah terkena infeksi
Merasa sangat lemas atau lelah
Sulit bernapas
Penggunaan chloramphenicol dalam jangka waktu yang lama juga bisa menyebabkan anemia
aplasik. Oleh karena itu, lakukan pemeriksaan rutin sesuai anjuran dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 7 Februari 2020
Chlordiazepoxide-Clidinium
Chlordiazepoxide-Clidinium adalah kombinasi obat yang digunakan untuk mengobati
keluhan sakit maag dan kram perut akibat gangguan saluran pencernaan. Jenis
gangguan tersebut dapat berupa tukak lambung, infeksi usus (enterocolitis), serta
irritable bowel syndrome (IBS).
Chlordiazepoxide adalah obat penenang yang berguna untuk mengurangi kecemasan.
Sementara itu, Clidinium merupakan obat yang dapat melemaskan otot saluran pencernaan
berfungsi mengurangi asam lambung dan kram usus.
Merek dagang: Clixid, Librax, Melidox, Clidiaz, Braxidin, dan Cliad.
Tentang Chlordiazepoxide-Clidinium
Golongan Obat saluran pencernaan
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi keluhan sakit maag dan kram perut
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.
Chlordiazepoxide-Clidinium dapat terserap ke dalam ASI,
sekaligus menurunkan jumlah ASI. Oleh karena itu,
berkonsultasilah dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini
bila Anda sedang menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Chlordiazepoxide-Clidinium tidak boleh digunakan di luar anjuran dokter.
Sebelum mengonsumsi obat, informasikan ke dokter jika Anda memiliki alergi terhadap
chlordiazepoxide dan clidinium.
Beritahukan ke dokter mengenai obat bebas, obat resep, suplemen, vitamin atau produk
herbal yang digunakan. Terutama ketika Anda sedang menggunakan obat pengencer
darah, seperti warfarin; obat antipsikotik, seperti chlorpromazine dan fuphenazine; atau
obat antibiotik linezolid.
Beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang menderita depresi, gangguan
penglihatan, glaukoma, pembesaran prosat, gangguan buang air kecil, penyakit ginjal,
atau penyakit liver.
Jangan mengonsumsi alkohol atau NAPZA bersamaan dengan obat ini, karena dapat
menimbulkan interaksi obat yang berbahaya.
Chlordiazepoxide-clidinium dapat membuat penggunanya mengantuk. Hindari
mengendarai mobil atau mengoperasikan alat berat ketika mengonsumsinya.
Dosis Chlordiazepoxide-Clidinium
Tiap tablet mengandung 5 mg chlordiazepoxide dan 2,5 mg clidinium. Berikut adalah dosis
chlordiazepoxide-clidinium untuk mengatasi keluhan tukak lambung, irritable bowel syndrome,
dan enterocolitis:
Dewasa: 1-2 tablet, 3-4 kali.
Lansia: 2 kapsul atau tablet per hari, atau sesuai dengan petunjuk dokter.
Mengonsumsi Chlordiazepoxide-Clidinium dengan Benar
Bacalah petunjuk pada kemasan obat dan ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi
chlordiazepoxide-clidinium. Obat ini perlu dikonsumsi ketika perut kosong. Jadi, konsumsilah
obat 30-60 menit sebelum makan dan sebelum tidur.
Simpan obat ini dalam ruangan yang kering (jangan diletakkan di kamar mandi). Hindarkan
dari paparan sinar matahari langsung dan jangkauan anak-anak.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi chlordiazepoxide-clidinium, disarankan untuk segera
mengonsumsinya jika jadwal dosis berikutnya belum terlalu dekat. Namun bila sudah dekat,
abaikan dosis yang terlewat dan jangan menggandakan dosis obat ini pada jadwal berikutnya.
Jangan hentikan penggunaan chlordiazepoxide-clidinium secara mendadak, karena dapat
menyebabkan gejala withdrawal atau gejala putus obat. Konsultasikan kepada dokter jika
kondisi Anda tak kunjung membaik.
Interaksi Obat Chlordiazepoxide-Clidinium
Beberapa jenis obat berikut ini dapat menyebabkan interaksi jika digunakan secara
bersamaan dengan chlordiazepoxide-clidinium:
Atropin
Scopolamine
Trihexyphenidyl
Chlorpromazine
Amitriptyline
Ketoconazole
Itraconazole
Digoxin
Cimetidine
Codein
Alprazolam
Lorazepam
Zolpidem
Cetirizine
Diphenhydramine
Efek Samping dan Bahaya Chlordiazepoxide-Clidinium
Beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan chlordiazepoxide-clidinium
adalah:
Tubuh terasa lemah dan lelah
Mulut kering
Sembelit
Mual
Sulit buang air kecil
Gairah seksual menurun
Perubahan siklus mensruasi
Emosi tidak sabil
Bila efek samping tersebut bertambah parah atau tidak kunjung hilang, konsultasikanlah
kepada dokter. Segera pergi ke IGD (insalasi gawat darurat) bila terjadi gejala overdosis,
seperti:
Penglihatan buram
Penurunan kesadaran
Berjalan terhuyung-huyung
Sulit berbicara
Tubuh gemetar
Tangan dan kaki membengkak
Warna mata dan kulit menjadi lebih kuning
Lihat lebih lanjut mengenai:
Insomnia
Terakhir diperbarui: 21 Juni 2019
Chlorhexidine
Chlorhexidine adalah obat antiseptik yang dapat digunakan untuk mengobati dan mencegah
radang gusi (gingivitis). Obat ini juga bisa digunakan untuk membersihkan kulit pada area
luka, area yang akan disuntik, atau area yang akan dioperasi. Selain itu, chlorhexidine bisa
digunakan oleh dokter bedah untuk membersihkan tangannya sebelum melakukan operasi.
Chlorhexidine bekerja dengan cara membunuh dan mencegah pertumbuhan bakteri.
Merek dagang: Mediscrub, Minosep
Tentang Chlorhexidine
Golongan Antiseptik
Kategori Obat bebas
Manfaat Mencegah dan mengobati gingivitis, serta untuk menserilkan
kulit dari kuman
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C (obat kumur): Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin.Kategori B (cairan obat luar):
Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya
risiko terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil.Pada wanita yang sedang menyusui, chlorhexidine
obat kumur maupun cairan obat luar, tidak diketahui diserap ke
dalam ASI atau tidak. Konsultasikan terlebih dahulu kepada
dokter mengenai hal ini agar dokter dapat mempertimbangkan
manfaat dan risikonya.
Bentuk obat Obat kumur, cairan obat luar
Peringatan:
Hindari menggunakan chlorhexidine jika memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Sebelum menggunakan chlorhexidine kumur, beri tahu dokter jika Anda sedang
menggunakan gigi palsu, veneer gigi, atau tambalan gigi. Beri tahu dokter juga jika
Anda sedang menderita periodontitis.
Harap berhati-hati dalam menggunakan chlorhexidine cairan obat luar, jika memiliki luka
kulit yang dalam atau terbuka.
Penggunaan chlorhexidine jangan sampai mengenai mata, masuk ke telinga, atau
mengenai bagian tubuh sensitif lainnya. Segera basuh dengan air jika obat ini masuk ke
dalam mata. Jika tertelan dan menimbulkan efek samping serius, segera temui dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan chlorhexidine, segera
temui dokter.
Dosis Chlorhexidine
Tujuan Penggunaan Bentuk Obat Usia dan Dosis
Menjaga kebersihan mulut
dan mengobati gingivitis
Obat kumur
Dewasa: Gunakan obat kumur
yang mengandung 0,2%
chlorhexidine, dengan takaran
10 ml, kumur selama 1 menit,
sebanyak 2 kali sehari.
Antiseptik dan disinfeksi
pada kulit
Cairan obat luar
Dewasa: gunakan pada kulit
yang ingin dibersihkan.
Menggunakan Chlorhexidine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan chlorhexidine dalam
menggunakan chlorhexidine.
Untuk penggunaan obat kumur, pasikan untuk melakukannya setelah menyikat gigi dan obat
tidak digabungkan dengan air. Kumur selama 30 detik atau sesuai petunjuk dokter, dan
hindari makan atau minum beberapa jam setelahnya agar efek obat tidak berkurang atau
menimbulkan rasa aneh pada mulut. Jangan menelan chlorhexidine kumur. Buanglah
langsung setelah berkumur.
Untuk penggunaan cairan obat luar akan digunakan oleh dokter. Ikuti petunjuk dokter bila
diresepkan cairan ini untuk digunakan di rumah.
Simpan obat di dalam wadah tertutup dan pada suhu ruangan. Hindari penyimpanan di area
yang panas, lembap, atau di dalam kulkas. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Secara umum, chlorhexidine tidak menimbulkan interaksi tertentu jika dipakai bersama obat
lainnya. Namun, disarankan untuk memberi tahu dokter jika sedang menggunakan obatobatan tertentu, termasuk suplemen dan produk herba, agar dapat dievaluasi.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Chlorhexidine
Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah menggunakan chlorhexidine kumur adalah:
Mulut kering.
Iritasi pada mulut dan tenggorokan.
Perubahan rasa.
Jumlah tartar (plak yang mengeras) pada gigi meningkat.
Warna obat membekas pada lidah atau gigi.
Sedangkan efek samping yang mungkin saja terjadi setelah menggunakan chlorhexidine
cairan obat luar adalah iritasi pada area kulit yang terkena, misalnya kulit menjadi merah,
gatal, panas, mengelupas, bahkan bengkak.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Radang Gusi
Terakhir diperbarui: 19 April 2018
Chlorpheniramine
Chlorpheniramine atau CTM adalah obat yang digunakan untuk meredakan gejala alergi yang
disebabkan oleh makanan, obat-obatan, gigitan serangga, paparan debu atau bulu binatang,
serta alergi serbuk sari.
Obat ini bekerja dengan cara menghambat kerja hisamin, senyawa di dalam tubuh yang
memicu terjadinya gejala alergi. Saat alergi terjadi, produksi hisamin dalam tubuh meningkat
secara berlebihan sehingga memunculkan gejala dari reaksi alergi. Gejala dari reaksi alergi
ini dapat bermacam-macam bentuk, contohnya mata berair, hidung tersumbat, pilek, bersinbersin, gatal dan ruam pada kulit, serta pembengkakan di beberapa bagian tubuh, misalnya
wajah.
Merek dagang: Brontusin, Ceteem, Chlorpheniramine, Cough – En Plus, Decolgen, Etafusin,
Kontrasma, Molexfu, Nalgesan, Omecough, Samcodin, Zacoldine
Tentang Chlorpheniramine
Golongan Antihisamin
Kategori Obat resep dan obat bebas
Manfaat Meredakan gejala alergi
Dikonsumsi oleh Anak-anak usia satu tahun hingga dewasa
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
Kategori kehamilan
dan menyusui
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin. Chlorpheniramine diketahui bisa diserap ke
dalam ASI. Oleh sebab itu, ibu menyusui disarankan
berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum
mengonsumsi obat ini.
Bentuk obat Tablet, sirop
Peringatan:
Jangan memberikan obat ini kepada bayi baru lahir atau anak usia di bawah satu tahun
tanpa anjuran dari dokter.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi obat ini jika memiliki infeksi paru, asma,
gangguan pada saluran pernapasan yang terjadi saat tidur (sleep apnea), glaukoma,
tukak lambung, pembesaran kelenjar prosat, kelainan kandung kemih, atau porfria.
Dalam beberapa kasus, chlorpheniramine menyebabkan kulit menjadi sensitif terhadap
sinar matahari. Apabila hal ini terjadi, maka gunakanlah payung atau krim tabir surya
apabila akan melakukan aktivitas di luar rumah.
Hindari mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan mesin saat menjalani
pengobatan dengan chlorpheniramine.
Hentikan konsumsi minuman beralkohol selama mengonsumsi chlorpheniramine.
Kunjungi dokter jika gejala alergi tidak kunjung mereda setelah pemakaian obat lebih
dari 5 hari.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Chlorpheniramine
Berikut ini adalah dosis chlorpheniramine yang disarankan berdasarkan usia:
Usia Dosis
Anak-anak usia 1 tahun hingga
kurang dari 2 tahun 1 mg, dua kali sehari.
Anak-anak usia 2-5 tahun 1 mg, tiap 4-6 jam. Batas maksimal dosis per hari
adalah 6 mg.
Anak-anak usia 6-11 tahun 2 mg, tiap 4-6 jam. Batas maksimal dosis per hari
adalah 12 mg.
Anak-anak usia di atas 12
tahun hingga dewasa
4 mg, tiap 4-6 jam. Batas maksimal dosis per hari
adalah 24 mg, dan 12 mg bagi orang berusia di
atas 65 tahun.
Mengonsumsi Chlorpheniramine dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada kemasan chlorpheniramine
sebelum mulai mengonsumsinya.
Tablet, sirop, chlorpheniramine bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan, boleh dibantu
dengan air minum.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya.
Hentikanlah penggunaan chlorpheniramine setelah gejala alergi mereda karena umumnya
obat ini hanya digunakan untuk jangka pendek.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat pereda rasa nyeri tingkat sedang hingga berat (analgesik opioid)
seperti morfn, obat anticemas seperti clonazepam, antipsikosis seperti haloperidol, obat
antimuskarinik seperti atropin, dan antidepresan trisiklik seperti amitriptyline, karena dapat
meningkatkan efek dari chlorpheniramin. Hindari juga pemakaian chlorheniramine bersama
dengan phenytoin karena dapat menghambat kinerja phenytoin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Chlorpheniramine
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi chlorpheniramine adalah:
Sakit kepala
Mengantuk
Mual
Muntah
Nafsu makan berkurang
Sembelit atau konsipasi
Mulut, hidung, dan tenggorokan kering
Gangguan penglihatan
Sulit buang air kecil.
Efek samping ringan umumnya dapat mereda seiring dengan beradaptasinya tubuh terhadap
efek obat. Namun, jika efek samping di atas tidak mereda dan kondisi tidak kunjung membaik,
maka segera temui dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Pilek
Terakhir diperbarui: 17 Juli 2018
Chlorpromazine
Chlorpromazine adalah obat untuk menangani gejala psikosis pada skizofrenia . Selain untuk
mengatasi gejala psikosis, chlorpromazine juga digunakan untuk menangani mual, muntah,
dan cegukan yang tidak kunjung berhenti. Obat ini bekerja dengan menghambat zat kimia di
otak yang dinamakan dopamin, sehingga dapat mengurangi gejala psikosis berupa perilaku
agresif yang membahayakan diri sendiri atau orang lain ( disorganized behaviour), serta
halusinasi, yaitu mendengar atau melihat sesuatu yang tidak nyata. Chlorpromazin juga
menghambat dopamine di pusat muntah di otak, sehingga dapat meringankan gejala mual
dan muntah.
Merek dagang: Cepezet 100, Chlorpromazine, Chlorpromazine HCL, Klorpromazina,
Meprosetil, Promactil, Largactil
Tentang Chlorpromazine
Golongan Antipsikotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gejala psikosis
Menangani mual, muntah, dan cegukan
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 6 bulan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
Kategori kehamilan dan
menyusui hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Chlorpromazine dapat diserap ke dalam ASI, tidak
boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan:
Chlorpromazine tidak boleh digunakan pada pasien psikosis akibat demensia , karena
bisa meningkatkan risiko penyakit jantung dan infeksi paru hingga mengakibatkan
kematian.
Gunakan dengan hati-hati pada penderita glaukoma , penyakit Parkinson , gangguan
ginjal dan hati, pembesaran prosat, serta orang dengan kalsium rendah dalam darah.
Gunakan dengan hati-hati pada pasien dengan riwayat kejang, asma , infeksi saluran
pernapasan, dan penyakit jantung.
Hindari penggunaan pada pasien anak-anak dengan sindrom Reye dan anak-anak di
bawah usia 6 bulan.
Chlorpromazine berisiko menyebabkan penyakit jantung, hipotensi, koma , kejang,
hingga gangguan sisem saraf pusat dan kerusakan otak.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan chlorpromazine, segera
temui dokter.
Dosis Chlorpromazine
Kondisi Bentuk Obat Usia Dosis
Psikosis
Suntikan
Dewasa
25-50 mg, tiap 6-8 jam. Ganti
ke bentuk tablet setelah
memungkinkan.
Anak usia 1-12
tahun
500 mcg/kgBB, tiap 4-6 jam.
Dosis maksimal adalah 75
mg per hari.
Anak usia 1-5 tahun 40 mg per hari.
Lansia
Dosis awal 1/3 - ½ dosis
normal dewasa.
Dewasa
25 mg, 3 kali sehari, atau 75
mg, sekali sehari pada
malam hari.Dosis perawatan
adalah 25-100 mg, 3 kali
sehari, bisa ditingkatkan
Tablet
hingga 1 g per hari.
Anak usia 1-12
tahun
500 mcg/kgBB, tiap 4-6 jam.
Dosis maksimal adalah 75
mg per hari.
Anak usia 1-5 tahun 40 mg per hari.
Lansia
Dosis awal 1/3 - ½ dosis
normal dewasa.
Mual dan muntah Suntikan
Dewasa
Dosis awal 25 mg melalui
intramuscular (IM),
dilanjutkan 25-50 mg, tiap 3-4
jam hingga muntah berhenti.
Anak usia 1-12
tahun
500 mcg/kgBB, tiap 4-6 jam.
Dosis maksimal bagi anak
usia hingga 5 tahun adalah
75 mg per hari.
Anak usia 1-5 tahun 40 mg per hari.
Lansia
Dosis awal 1/3 - ½ dosis
normal dewasa.
Cegukan yang
tidak kunjung
berhenti.
Tablet
Dewasa
Dosis awal 25-50 mg, 3-4 kali
sehari, selama 2-3 hari. Jika
tidak ada respons, bisa
ditambahkan 25-50 mg
melalui injeksi. Bila
diperlukan, berikan 25-50 mg
dalam 500-1000 ml cairan
melalui infus.
Anak usia 1-12
tahun
500 mcg/kgBB, tiap 4-6 jam.
Dosis maksimal adalah 75
mg per hari.
Anak usia 1-5 tahun 40 mg per hari.
Lansia
Dosis awal 1/3 - ½ dosis
normal dewasa.
Menggunakan Chlorpromazine dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi chlorpromazine.
Untuk mengurangi risiko efek samping, dokter akan menyarankan pasien memulai
pengobatan dalam dosis rendah, lalu ditingkatkan secara bertahap.
Gunakan chlorpromazine di waktu yang sama setiap harinya untuk mendapatkan efek
maksimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, dianjurkan untuk segera
melakukannya begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Jangan menghentikan konsumsi obat tanpa seizin dokter, karena beberapa gejala mungkin
memburuk saat berhenti mengonsumsi obat ini secara mendadak. Dokter akan menurunkan
dosis secara bertahap.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan chlorpromazine bersama
dengan obat lain:
Semakin menekan sisem saraf pusat, sehingga meningkatkan efek mengantuk, jika
chlorpromazine dikombinasikan dengan obat penenang, antihisamin , obat bius, dan
alkohol.
Chlorpromazine meningkatkan efek antikolinergik (seperti mulut kering), pada obat
antiparkinson.
Chlorpromazine dapat membuat obat clonidine dan methyldopa tidak efektif dalam
menurunkan tekanan darah.
Efek Samping Chlorpromazine
Penggunaan chlorpromazine menimbulkan efek samping yang bervariasi pada tiap pasien.
Efek samping yang mungkin muncul adalah:
Gejala extrapiramidal, seperti tremor dan bicara pelo.
Efek antikolinergik, seperti mulut kering dan penglihatan kabur.
Hilang nafsu makan.
Cemas.
Depresi .
Gangguan mensruasi.
Disfungsi ereksi.
Kejang.
Tubuh mudah lelah.
Berat badan naik.
Sulit tidur.
Sakit kepala.
Pusing.
Pembengkakan otak.
Hipotensi ortosatik .
Jantung berdebar.
Dispepsia.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Cegukan
Psikosis
Terakhir diperbarui: 19 April 2018
Cholesyramine
Cholesyramine adalah obat untuk menurunkan koleserol tinggi dan mengatasi gatal
akibat penyumbatan saluran empedu. Obat ini hanya boleh digunakan dengan resep
dokter.
Cholesyramine bekerja dengan cara membuang asam empedu dari dalam tubuh. Dengan
begitu, hati akan terpicu untuk menggunakan koleserol di dalam darah untuk membuat asam
empedu yang baru. Hal ini akan menyebabkan terjadinya penurunan kadar koleserol di
dalam darah.
Selain digunakan untuk menurunkan koleserol tinggi, cholesyramine juga digunakan untuk
mengatasi gatal akibat penumpukan cairan empedu, baik yang disebabkan oleh penyakit liver
atau sumbatan pada saluran empedu.
Perlu diingat, cholesyramine tidak menyembuhkan koleserol tinggi, tetapi membantu
mengendalikannya. Oleh sebab itu, penting untuk rutin berolahraga dan mengonsumsi
makanan sehat sembari mengonsumsi obat ini.
Merek dagang cholesyramine: Seques
Apa Itu Cholesyramine?
Golongan Pengikat asam empedu
Kategori Obat resep
Manfaat Membantu menurunkan kadar koleserol dan mengatasi gatal
akibat kelebihan cairan empedu
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Cholesyramine
untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Cholesyramine tidak terserap ke dalam ASI.
Namun tetap harus berhati-hati dalam mengonsumsi
cholesyramine saat menyusui, karena berpotensi kekurangan
vitamin.
Bentuk obat Serbuk dalam sachet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Cholesyramine:
Jangan mengonsumsi cholesyramine bila Anda memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda menderita sumbatan saluran empedu total, cholesyramine
tidak disarankan untuk digunakan pada kondisi ini, karena tidak efektif.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menderita wasir, sembelit, penyakit ginjal, penyakit
liver, diabetes, penyakit arteri koroner, gangguan tiroid, atau fenilketonuria.
Beri tahu dokter jika Anda berencana menjalani perawatan gigi atau operasi selama
menjalani pengobatan dengan cholesyramine.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, termasuk suplemen dan produk
herbal. Cholesyramine dapat memengaruhi penyerapan asam folat dan vitamin larut
lemak, seperti vitamin A, D, E, dan K.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Segera ke dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi
cholesyramine.
Dosis dan Aturan Pakai Cholesyramine
Berikut ini adalah dosis cholesyramine yang yang akan diberikan oleh dokter untuk
mengatasi koleserol tinggi dan gatal-gatal akibat penyumbatan saluran empedu:
Dosis dewasa: 4–8 gram per hari dalam dosis terbagi 1–2 kali sehari. Dosis maksimal
adalah 24 gram per hari.
Dosis anak-anak usia <18 tahun: 240 mg/kg BB per hari dalam dosis terbagi 2–3 kali
sehari. Dosis maksimal tidak boleh lebih dari 8 gram per hari.
Bagi pasien yang mengalami sembelit, cholesyramine sebaiknya dikonsumsi 1 kali sehari
selama 5–7 hari pertama. Setelah itu, dosis dapat ditingkatkan menjadi 2 kali sehari bila
sembelit tidak memburuk. Jika sembelit memburuk, konsultasikan kembali dengan dokter
untuk penyesuaian dosis.
Cara Mengonsumsi Cholesyramine dengan Benar
Konsumsi cholesyramine sesuai dosis yang ditetapkan, dan periksakan diri ke dokter secara
berkala selama mengonsumsi obat ini. Dokter akan menentukan apakah obat ini efektif dan
konsumsi obat perlu diteruskan atau tidak.
Cholesyramine tidak boleh dikonsumsi dalam bentuk kering, tetapi harus dilarutkan dalam
minuman atau makanan. Setelah dilarutkan, konsumsi makanan atau minuman tersebut
sampai habis agar Anda mendapat dosis yang tepat dan sesuai.
Segera telan larutan cholesyramine dan jangan mengumur atau mendiamkan terlalu lama di
dalam mulut, karena obat ini dapat merusak lapisan enamel gigi. Selalu sikat gigi dan kumurkumur dengan menggunakan air putih setelah mengonsumsi obat ini.
Jika Anda mengonsumsi obat lain selama mengonsumsi cholesyramine, beri jeda 4–6 jam
sebelum atau 1 jam sesudah mengonsumsi obat lain.
Bila lupa mengonsumsi cholesyramine, segera lakukan begitu teringat, jika jeda dengan
jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Simpan cholesyramine di ruangan dengan suhu kamar, tidak perlu di dalam kulkas. Jauhkan
cholesyramine dari jangkauan anak-anak, suhu panas, dan paparan sinar matahari langsung.
Buang sisa cholesyramine yang sudah tidak digunakan atau bila sudah kedaluwarsa.
Interaksi Cholesyramine dengan Obat Lain
Cholesyramine dapat menghambat penyerapan obat-obatan berikut ini jika dikonsumsi
secara bersamaan:
Asam folat.
Propranolol
Digoxin
Loperamide
Phenylbutazone
Barbiturate
Esrogen
Progeseron
Hormon tiroid
Warfarin
Vitamin larut lemak
Efek Samping dan Bahaya Cholesyramine
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi cholesyramine adalah:
Mual
Iritasi di lidah
Sembelit atau malah diare
Perut kembung atau nyeri
Gatal di sekitar anus
BAB berdarah atau tinja berwarna hitam
Mudah mengalami memar dan perdarahan
Segera ke dokter bila Anda mengalami gejala atau keluhan di atas setelah mengonsumsi
cholesyramine. Selain itu, Anda juga harus segera ke dokter jika mengalami reaksi alergi
obat, yang ditandai dengan muncul ruam kemerahan di kulit, bengkak di bibir dan kelopak
mata, atau kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Koleserol
Koleserol Tinggi
Terakhir diperbarui: 4 Agusus 2020
Ciclosporin
Cyclosporine atau ciclosporin adalah obat golongan imunosupresan yang digunakan
untuk untuk menurunkan risiko terjadinya respons penolakan tubuh terhadap proses
transplantasi organ.
Ciclosporin juga bisa digunakan untuk mengatasi mengobati psoriasis, rheumatoid arthritis,
dermatitis atopik yang berat, dan sindrom nefrotik. Cyclosporine hanya bisa digunakan
melalui resep dokter.
Ciclosporin bekerja dengan cara menurunkan respons sisem imun (sisem kekebalan tubuh),
sehingga mengurangi peradangan dan mencegah sisem imun menyerang organ
transplantasi. Obat ini tersedia dalam bentuk kapsul, sirop, atau suntik.
Merek dagang Ciclosporin: Cipol-N, Imusporin, Sandimmun, dan Sandimmun Neoral.
Apa itu Ciclosporin?
Golongan Imunosupresan
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengurangi risiko terjadinya penolakan tubuh terhadap organ
cangkok (transplant), mengobati sindrom nefrotik, dermatitis
atopik, serta menangani penyakit autoimun, seperti psoriasis
dan rheumatoid arthritis
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
Ciclosporin untuk
ibu hamil dan
menyusui
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Cyclosporine dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Kapsul, sirop, dan suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Ciclosporin:
Jangan menggunakan ciclosporin jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini.
Jangan menggunakan obat ini jika Anda sedang menjalani prosedur fototerapi,
radioterapi, kemoterapi, atau sedang menggunakan obat methotrexate.
Jangan melakukan vaksinasi dengan vaksin hidup, selama menggunakan ciclosporin.
Selama menjalani pengobatan dengan ciclosporin, jangan melakukan kontak langsung
dengan penderita penyakit infeksi yang mudah menular, seperti fu, karena bisa
meningkatkan risiko tertularnya infeksi.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit ginjal, hipertensi yang tidak terkontrol,
kanker, penyakit hati, penyakit infeksi, hiperkoleserolemia, atau ketidakseimbangan
elektrolit, seperti hipomagnesemia atau hiperkalemia.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan tertentu, termasuk
suplemen dan obat herbal, terutama yang mengandung kalium.
Jangan mengonsumsi alkohol, mengendarai kendaraan bermotor, atau mengoperasikan
mesin dan alat berat, setelah menggunakan ciclosporin.
Hindari beraktivitas di bawah sinar matahari, menggunakan lampu dengan sinar UV,
atau melakukan tanning kulit, ketika menggunakan ciclosporin
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan ciclosporin.
Dosis dan Aturan Pakai Ciclosporin
Ciclosporin hanya diberikan oleh dokter. Dosisnya akan disesuaikan dengan jenis penyakit,
usia, serta respons tubuh pasien terhadap pengobatan. Berikut penjelasan tentang dosis
ciclosporin:
Kondisi: Imunosupresan saat transplantasi organ
Bentuk obat: Suntikan
Dewasa
Dosis: 5–6 mg/kgBB per hari diberikan melalui infus selama 2–6 jam, kemudian
dilanjutkan dengan penggunaan obat minum.
Bentuk obat: Kapsul
Dewasa
Dosis awal: 10–15 mg/kgBB per hari, dosis diberikan 4–12 jam sebelum operasi.
Dosis pemeliharaan: 2–6 mg/kgBB per hari.
Kondisi: Psoriasis dan dermatitis atopik (eksim atopik) berat
Bentuk obat: Kapsul
Dewasa
Dosis: 2,5 mg/kgBB per hari. Dosis dapat diturunkan setelah gejala membaik.
Dosis maksimal: 5 mg/kgBB per hari, selama 6 minggu.
Kondisi: Rheumatoid arthritis
Bentuk obat: Kapsul
Dewasa
Dosis: 2,5 mg/kgBB per hari, selama 6–8 minggu.
Dosis maksimal: 4 mg/kgBB per hari.
Kondisi: Sindrom nefrotik
Bentuk obat: Kapsul atau sirop
Dewasa
Dosis: 5 mg/kgBB per hari yang di bagi menjadi 2 dosis.
Anak-anak
Dosis: 3–6 mg/kgBB per hari yang di bagi menjadi 2 dosis
Kondisi: Pengobatan setelah transplantasi sumsum tulang
Bentuk obat: Suntik
Dewasa
Dosis awal: 3–5 mg/kgBB per hari sejak sehari sebelum operasi transplantasi sumsum
tulang.
Dosis lanjutan: 3–5 mg/kgBB selama maksimal 2 minggu.
Bentuk obat: Kapsul
Dewasa
Dosis pemeliharaan: 12,5 mg/kgBB per hari selama 3–6 bulan. Dosis ini diberikan
setelah dosis lanjutan sediaan suntik.
Cara Menggunakan Ciclosporin dengan Benar
Ciclosporin dalam bentuk suntik hanya boleh diberikan oleh dokter atau petugas medis di
bawah pengawasan dokter.
Ikuti anjuran dokter dalam menggunakan ciclosporin kapsul atau sirop atau baca petunjuk
pemakaian di kemasan obat. Obat ini bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Jika
Anda mengonsumsi ciclosporin sirop, gunakan alat takar yang tersedia dalam kemasan.
Untuk memaksimalkan efek obat, konsumsi ciclosporin dalam waktu yang sama setiap
harinya. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi dengan dokter untuk
menghindari terjadinya efek samping atau berkurangnya efektivitas obat.
Jika Anda lupa mengonsumsi ciclosporin kapsul atau sirop, disarankan untuk segera
melakukannya begitu teringat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan ciclosporin dengan rapat di dalam kemasannya. Letakkan di tempat bersuhu ruangan
yang tidak lembab dan panas. Jangan simpan obat di lemari es. Hindarkan obat dari sinar
matahari dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Ciclosporin dengan Obat dan Bahan Lain
Ada beberapa interaksi obat yang dapat terjadi apabila ciclosporin digunakan dengan obat
lain, di antaranya:
Peningkatan risiko terjadinya kejang jika digunakan bersama dengan
methylprednisolone dosis tinggi
Peningkatan risiko terjadinya rhabdomyolysis jika digunakan bersama simvasatin
Penurunan efektivitas dan peningkatan risiko terjadinya infeksi dari vaksin hidup seperti
vaksin BCG, atau vaksin MMR
Penurunan efektivitas ciclosporin jika digunakan carbamazepine, phenobarbital,
phenytoin, isoniazid, atau rifampicin
Peningkatan efektivitas ciclosporin jika digunakan dengan diltiazem, doxycycline,
erythromycin, ketoconazole, kloramfenikol, nicardipine, verapamil, atau pil kb
Mengganggu fungsi ginjal jika digunakan bersama dengan obat golongan
aminoglikosida, atau obat jenis lain, seperti amphotericin B, ciprofoxacin, colchicine,
methothrexate, kotrimoksazol, dan obat antiinfamasi nonseroid
Selain itu, mengonsumsi jeruk bali (grapefruit) bersamaan dengan ciclosporin dapat
meningkatkan kadar cyclosporine di dalam darah.
Efek Samping dan Bahaya Ciclosporin
Berikut ini adalah beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan
ciclosporin:
Sakit kepala atau pusing
Hipertensi
Mual atau muntah
Diare
Sakit perut
Jerawat
Hipertrikosis (tumbuh rambut yang berlebihan)
Hipertrof gusi (pertumbuhan gusi yang berlebihan)
Konsultasikan dengan dokter jika efek samping tersebut tidak kunjung membaik dalam
hitungan hari atau minggu. Segera temui dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau efek
samping yang serius berikut:
Gangguan pada ginjal, seperti berkurangnya frekuensi dan jumlah urin, bengkak pada
tungkai, urin berdarah (hematuria), sesak dan sulit bernapas
Gangguan pada hati, seperti kulit dan bagian putih mata berwarna kekuningan, nyeri
perut bagian atas (penyakit kuning), kehilangan nafsu makan
Mudah memar, pucat, dan muncul gejala perdarahan lain, termasuk mimisan dan gusi
berdarah
Hiperkalemia, yang ditandai dengan muncul rasa lemas yang berlebihan, nyeri dada,
denyut jantung tidak teratur (aritmia), otot terasa lemah, tidak bisa bergerak, atau
gemetar
Gangguan penglihatan, keseimbangan tubuh, atau gangguan bicara
Gejala infeksi, seperti demam, tidak enak badan, atau muncul gejala fu
Sakit kepala yang semakin berat
Sulit berkonsentrasi atau linglung
Kejang
Lihat lebih lanjut mengenai:
Psoriasis
Sindrom Nefrotik
Terakhir diperbarui: 30 Juni 2020
Cilosazol
Cilosazol adalah obat golongan antiplatelet dan vasodilator yang digunakan untuk mengatasi
klaudikasio intermiten, yakni kondisi yang menyebabkan sakit pada tungkai ketika berjalan
karena pembuluh darah mengalami penyempitan, yang biasanya terjadi pada penyakit arteri
perifer.
Cilosazol bekerja dengan menghambat platelet (trombosit) saling menempel sehingga
mencegah terjadinya penggumpalan darah. Cilosazol juga membuat pembuluh darah
melebar (vasodilator), sehingga memperlancar aliran darah dan menambah pasokan oksigen
pada sel tubuh.
Merek dagang: Cilosazol, Pletaal, Antiplat, Naletal, Aggravan, Stazol, Citaz
Tentang Cilosazol
Golongan Antiplatelet dan Vasodilator
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi klaudikasio intermiten
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
Kategori kehamilan
dan menyusui
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah cilosazol dapat diserap
ke dalam ASI atau tidak. Meski demikian, penggunaan cilosazol
saat menyusui tidak dirokemendasikan.
Bentuk obat Tablet, kapsul, serbuk
Peringatan:
Hati-hati mengonsumsi cilosazol apabila memiliki gangguan pada jantung, ginjal, dan
hati.
Hindari konsumsi cilosazol bersamaan dengan obat lain, terutama ketoconazole atau
omeprazole, tanpa adanya anjuran dan pengawasan dari dokter.
Hentikan penggunaan cilosazol jika jumlah sel trombosit kurang dari normal.
Segera hubungi dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Cilosazol
Dosis cilosazol umumnya adalah 100 mg, 2 kali sehari. Konsumsi cilosazol sebaiknya
dihentikan apabila gejala tidak kunjung membaik setelah 3 bulan pengobatan.
Mengonsumsi Cilosazol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca keterangan yang terdapat pada kemasan obat dalam
mengonsumsi cilosazol.
Cilosazol sebaiknya dikonsumsi saat lambung kosong, yaitu 30 menit sebelum makan atau 2
jam sesudah makan. Dosis cilosazol dapat disesuaikan dengan kondisi pasien, respons
terhadap perawatan, atau adanya obat lain yang sedang dikonsumsi.
Untuk pletaal dalam bentuk bubuk, larutkan bubuk cilosazol dalam segelas air, lalu pasikan
air tersebut diminum sampai habis. Bila tidak dilarutkan dalam air, biarkan bubuk beberapa
saat di dalam mulut sampai bubuk obat larut dengan air ludah, kemudian ditelan. Hindari
konsumsi cilosazol bubuk dalam posisi terlentang.
Pasikan untuk mengonsumsi cilosazol pada waktu yang sama setiap harinya, agar
mendapatkan hasil yang maksimal.
Jika lupa mengonsumsi cilosazol, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat,
apabila jeda waktu dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Manfaat cilosazol mungkin sudah bisa dirasakan setelah 2-4 minggu pengobatan, namun
butuh setidaknya 12 minggu pengobatan untuk mendapatkan hasil yang optimal.
Terapkan gaya hidup sehat, seperti mengurangi makan makanan yang berlemak dan berhenti
merokok, selama pengobatan.
Usahakan untuk menyimpan cilosazol pada suhu ruangan. Jangan menyimpan obat ini di
ruangan yang lembap.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi dari penggunaan cilosazol dengan obat lain:
Meningkatkan kadar cilosazol dalam darah, jika dikonsumsi dengan ketoconazole atau
omeprazole.
Meningkatkan potensi perdarahan, jika dikonsumsi dengan obat antiplatelet lainnya
(misalnya aspirin) atau antikoagulan (misalnya heparin).
Kenali Efek Samping dan Bahaya Cilosazol
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi cilosazol adalah:
Sakit kepala
Diare
Pusing
Mudah memar atau berdarah
Infeksi saluran pernapasan
Jantung berdebar
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Arteri Perifer
Terakhir diperbarui: 25 April 2018
Cimetidine
Cimetidine adalah obat untuk mengobati luka (ulkus) pada lambung dan usus, penyakit
asam lambung atau GERD , serta mengatasi penyakit yang terkait dengan asam
lambung berlebih, seperti sindrom Zollinger-Ellison. Cimetidine hanya dapat digunakan
dengan resep dokter.
Cimetidine termasuk dalam golongan obat antagonis H2. Obat ini bekerja dengan cara
menurunkan produksi asam lambung. Cara kerja ini akan membantu mengurangi keluhan
akibat produksi asam lambung berlebih dan membantu pemulihan ulkus atau luka pada
lambung atau usus.
Merek dagang cimetidine: Cimetidine, Cimexol, Corsamet, Licomet, Nulcer, Sanmetidin,
Tidifar, Ulcusan, dan Xepamet.
Apa Itu Cimetidine?
Golongan Antagonis H2
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengobati tukak lambung, ulkus duodenum, penyakit asam
lambung (GERD), dan kondisi yang terkait oleh asam
lambung berlebih.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak di atas 12 tahun
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Cimetidine untuk ibu
hamil dan menyusui Cimetidine dapat terserap ke dalam ASI. Konsultasikan
terlebih dahulu kepada dokter sebelum menggunakan obat
ini.
Bentuk obat Tablet, kaplet, dan kapsul
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Cimetidine
Cimetidin tidak boleh digunakan sembarangan. Ikuti anjuran dan saran dokter saat menjalani
pengobatan dengan Cimetidine. Sebelum mengonsumsi cimetidin, Anda perlu
memperhatikan beberapa hal berikut:
Jangan mengonsumsi cimetidine jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat antagonis H2 lainnya,
seperti famotidine dan ranitidine.
Beri tahu dokter mengenai riwayat penyakit Anda, terutama jika menderita diabetes,
gangguan sisem imun, gangguan ginjal, gangguan hati, penyakit paru-paru tertentu,
seperti PPOK, dan tumor pada saluran cerna.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, suplemen, atau produk herbal
tertentu.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Segera temui dokter jika keluhan tidak kunjung mereda atau Anda mengalami keluhan
lain, seperti nyeri dada, penurunan berat badan yang drasis, kesulitan menelan, muntah
berdarah atau berwarna seperti kopi bubuk, dan feses berdarah atau berwarna
kehitaman.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi cimetidine.
Dosis dan Aturan Pakai Cimetidine
Dosis cimetidine yang diresepkan dokter dapat berbeda pada tiap pasien. Hal ini tergantung
kondisi dan penyakit yang dialami oleh pasien. Berikut ini adalah uraian pembagian dosis
cimetidine:
Tujuan: Mengobati sindrom Zollinger-Ellison
Dewasa: 300 mg atau 400 mg, 4 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan bila diperlukan.
Tujuan: Mengobati penyakit asam lambung atau gasroesophageal refux disease (GERD)
Dewasa: 400 mg, 4 kali sehari, atau 800 mg, 2 kali sehari, selama 4–12 minggu.
Tujuan: Mengobati sakit maag
Dewasa: 800 mg per hari dibagi dalam dosis terpisah.
Tujuan: Mengobati tukak lambung
Dewasa: 800 mg per hari sebelum tidur atau 400 mg, 2 kali sehari, selama 4 minggu.
Dosis pemeliharaan: 400 mg sebelum tidur atau 400 mg, 2 kali sehari.
Tujuan: Mengatasi ulkus duodenum
Dewasa: 800 mg per hari sebelum tidur atau 400 mg, 2 kali sehari, selama 6 minggu.
Dosis dapat ditingkatkan menjadi 400 mg, 4 kali sehari jika diperlukan. Dosis
pemeliharaan: 400 mg sebelum tidur atau 400 mg, 2 kali sehari.
Tujuan: Mencegah terjadinya perdarahan saluran cerna akibat sress ulcer
Dewasa: 200–400 mg, 4–6 jam sekali.
Tujuan: Mengatasi kurangnya enzim yang dihasilkan oleh pankreas (pancreatic insufciency)
Dewasa: 800–1.600 mg per hari dibagi menjadi 4 dosis, dikonsumsi 60–90 menit
sebelum makan.
Kondisi: Mencegah terjadinya aspirasi asam lambung saat menjalani bius umum
Dewasa: 400 mg, diberikan 90–120 menit sebelum pemberian obat bius. Dosis dapat
ditingkatkan menjadi 400 mg, setiap 4 jam sekali jika diperlukan. Dosis maksimal 2.400
g per hari.
Dosis cimetidine untuk pasien anak-anak akan disesuaikan oleh dokter, sesuai dengan usia
dan berat badan pasien.
Cara Mengonsumsi Cimetidine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan cimetidine sebelum mulai
mengonsumsinya. Cimetidine dapat dikonsumsi pada waktu makan, sebelum tidur, atau
sesuai dengan anjuran dokter. Minum obat dengan bantuan segelas air.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi cimetidine pada jam yang sama tiap hari agar lebih efektif.
Bila lupa mengonsumsi cimetidine, segera konsumsi begitu teringat jika jeda dengan jadwal
konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Jika gejala belum juga membaik setelah beberapa hari mengonsumsi cimetidine, segera
temui dokter. Jangan mengonsumsi obat ini selama lebih dari 2 minggu, kecuali atas petunjuk
dokter.
Simpan cimetidine di tempat yang terhindar dari sinar matahari langsung, kelembapan,
maupun suhu panas. Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Cimetidine dengan Obat Lain
Cimetidine dapat menimbulkan interaksi obat jika digunakan dengan obat-obatan lain. Berikut
beberapa interaksi antar obat yang dapat terjadi:
Peningkatan risiko terjadinya perpanjangan interval QT pada hasil EKG, yang dapat
berakibat fatal jika digunakan bersama dofelitide atau pimozide
Peningkatan kadar eliglusat, yang bisa meningkatkan risiko terjadinya gangguan irama
jantung atau gangguan jantung yang membahayakan nyawa
Peningkatan risiko terjadinya efek samping berupa diare, muntah, nyeri perut, dan
kerusakan hati, jika digunakan bersama lomitapide
Penurunan penyerapan dasatinib, itraconazole, atau ketoconazole
Peningkatan kadar antikoagulan oral, hydroxyzine, lidocaine, phenytoin, atau teoflin, di
dalam darah
Penurunan penyerapan cimetidine bila digunakan dengan antasida, sukralfat, atau
propantheline
Peningkatan risiko terjadinya efek samping jika digunakan dengan obat myelosupresif,
seperti antimetabolit dan agen alkilasi
Efek Samping dan Bahaya Cimetidine
Beberapa efek samping yang bisa terjadi setelah mengonsumsi cimetidine adalah:
Nyeri otot
Pusing
Sakit kepala
Diare
Rasa kantuk
Konsultasikan dengan dokter jika efek samping di atas tidak segera mereda atau semakin
memberat. Anda perlu segera ke dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau efek samping
serius yang jarang terjadi, seperti:
Depresi
Kecemasan berlebih
Linglung
Halusinasi
Kulit mudah memar atau berdarah
Gejala infeksi, seperti demam, sakit tenggorokan, dan batuk
Gangguan irama jantung (aritmia)
Penurunan frekuensi buang air kecil dan jumlah urine
Perubahan warna kulit dan mata menjadi kekuningan (penyakit kuning)
Sakit perut yang berat
Pembesaran payudara (pada laki-laki)
Lihat lebih lanjut mengenai:
Tukak Lambung
Terakhir diperbarui: 6 Agusus 2020
Ciprofoxacin
Siprofoksasin atau ciprofoxacin adalah antibiotik untuk mengatasi berbagai jenis
infeksi bakteri. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet, suntikan, dan tetes mata.
Obat ciprofoxacin mengandung bahan aktif ciprofoxacin Hcl yang memiliki cara kerja
menghentikan pertumbuhan bakteri. Oleh karena itu, obat ini bukan digunakan untuk
mengobati infeksi yang disebabkan virus, seperti common cold (batuk pilek biasa) atau fu.
Beberapa jenis infeksi bakteri yang dapat diobati dengan ciprofoxacin adalah infeksi saluran
pernapasan, infeksi saluran kemih, diare, infeksi menular seksual, anthraks, serta infeksi lain
di bagian kulit, tulang, sendi, perut, dan mata.
Merek dagang ciprofoxacin: Baquinor Forte, Bufacipro, Ciprofoxacin Hcl, Quinobiotic,
Tequinol, Ciproxin, Phaproxin, Cifos, Cylowam, Kifarox, Bimafox, Bernofox, Interfox,
Mefosin, Cifoxan.
Apa Itu Ciprofoxacin
Golongan Obat resep
Kategori Antibiotik jenis quinolone
Manfaat Untuk mengobati berbagai jenis infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak berusia di atas 1 tahun
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
Kategori
kehamilan dan
menyusui
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Ciprofoxacin terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Tablet, kapsul, cairan infus, tetes mata
Peringatan Sebelum Menggunakan Ciprofoxacin
Harap berhati-hari dan beri tahu dokter jika sedang menderita gangguan jantung,
myashenia gravis, hipokalemia, gangguan tulang dan sendi, gangguan saraf, serta
gangguan mental.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat diabetes, hipertensi, kejang, cedera kepala,
penyakit liver, dan penyakit ginjal.
Ciprofoxacin dapat menyebabkan pusing atau mengantuk. Hindari melakukan kegiatan
yang membutuhkan fokus penuh, seperti mengemudikan kendaraan atau
mengoperasikan mesin.
Beri tahu dokter jika berencana melakukan vaksinasi. Ciprofoxacin dapat menghambat
efektivitas vaksin tertentu, terutama vaksin tifoid.
Penggunaan ciprofoxacin pada lansia sebaiknya dilakukan secara hati-hati, karena
meningkatkan risiko terjadinya gangguan jantung dan kerusakan pembuluh darah.
Hindari minuman yang mengandung kafein selama mengonsumsi ciprofoxacin, karena
dapat menimbulkan efek samping jantung berdebar, sulit tidur, dan gangguan
kecemasan.
Segera hubungi dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan
ciprofoxacin.
Dosis dan Aturan Pakai Ciprofoxacin
Pemberian dosis ciprofoxacin disesuaikan dengan kondisi penderita dan respons tubuh
terhadap pengobatan. Berikut penjelasan mengenai dosis dan aturan pakai ciprofoxacin:
Kondisi: anthrax
Tablet/kapsul
Dewasa: 500 mg, 2 kali sehari, selama 60 hari.
Anak-anak: 10-15 mg/kgBB, dosis maksimal 500 mg per kali pemberian, selama 60
hari.
Suntikan
Dewasa: 400 mg, 2 kali sehari melalui infus. Obat diberikan selama 60 hari.
Kondisi: infeksi saluran pernapasan dan infeksi kulit
Tablet/kapsul
Dewasa: 500-750 mg, 2 kali sehari, selama 7-14 hari.
Suntikan
Dewasa: 400 mg, 2-3 kali sehari melalui infus. Obat diberikan selama 7-14 hari.
Kondisi: otitis ekserna
Tablet/kapsul
Dewasa: 750 mg, 2 kali sehari, selama 7-14 hari. Pemberian dosis dapat dilanjutkan
hingga 3 bulan sesuai kondisi penderita.
Suntikan
Dewasa: 400 mg, 3 kali sehari melalui infus. Obat diberikan selama 28 hari hingga 3
bulan.
Kondisi: penyakit tipes
Tablet/kapsul
Dewasa: 500 mg, 2 kali sehari, selama 7 hari.
Suntikan
Dewasa: 400 mg, 2 kali sehari melalui infus, selama 7 hari.
Kondisi: prosatitis
Tablet/kapsul
Dewasa: 500-750 mg, 2 kali sehari, selama 2-4 minggu untuk prosatitis akut atau 4-6
minggu untuk prosatitis kronis.
Suntikan
Dewasa: 400 mg, 2-3 kali sehari, melalui infus, selama 2-4 minggu.
Kondisi: infeksi ginjal
Tablet/kapsul
Dewasa: 500 mg, 2 kali sehari, selama 7 hari atau 1000 mg, 1 kali sehari, selama 7-14
hari. Jika mengalami infeksi ginjal parah, dosis yang diberikan adalah 500-750 mg, 2
kali sehari, selama 10-21 hari.
Anak-anak: 10-20 mg/kgBB, 2 kali sehari, selama 10-21 hari, dosis maksimal 750 mg
per kali pemberian.
Suntikan
Dewasa: 400 mg, 2-3 kali sehari melalui infus. Obat diberikan selama 7-21 hari.
Anak-anak: 6-10 mg/kgBB, 3 kali sehari melalui infus, dosis maksimal 400 mg per kali
pemberian. Obat diberikan selama 10-21 hari.
Kondisi: cysic fbrosis
Tablet/kapsul
Anak-anak: 20 mg/kgBB, 2 kali sehari, selama 10-14 hari, dosis maksimal 750 mg per
kali pemberian.
Suntikan
Anak-anak: 10 mg/kgBB, 3 kali sehari, selama 10-14 hari, dosis maksimal 400 mg per
kali pemberian.
Kondisi: cysitis
Tablet/kapsul
Dewasa: Dosis untuk cysitis ringan adalah 250-500 mg, 2 kali sehari, selama 3 hari
atau 500 mg, 1 kali sehari, selama 3 hari. Dosis untuk cysitis parah adalah 500 mg, 2
kali sehari, selama 7 hari atau 1000 mg, 1 kali sehari, selama 7-14 hari.
Anak-anak: 10-20 mg/kgBB, 2 kali sehari, selama 10-21 hari. Dosis maksimal adalah
750 mg per dosis.
Kondisi: infeksi tulang dan sendi
Tablet/kapsul
Dewasa: 500-750 mg, 2 kali sehari.
Suntikan
Dewasa: 400 mg, 2-3 kali sehari melalui infus.
Kondisi: radang panggul
Tablet/kapsul
Dewasa: 500-750 mg, 2 kali sehari, selama setidaknya 14 hari.
Suntikan
Dewasa: 400 mg, 2-3 kali sehari melalui infus, selama 14 hari.
Kondisi: diare
Tablet/kapsul
Dewasa: 500 mg, 2 kali sehari, selama 1-5 hari, tergantung tingkat keparahan infeksi.
Suntikan
Dewasa: 400 mg, 2 kali sehari, selama 1-5 hari, tergantung tingkat keparahan infeksi.
Kondisi: infeksi perut
Tablet/kapsul
Dewasa: 500-750 mg, 2 kali sehari, selama 5-14 hari.
Suntikan
Dewasa: 400 mg, 2-3 kali sehari melalui infus, selama 2-4 minggu.
Kondisi: uretritis dan servisitis
Tablet/kapsul
Dewasa: 500 mg, sekali sehari.
Kondisi: meningitis
Tablet/kapsul
Dewasa: 500 mg, sekali sehari.
Kondisi: infeksi mata
Obat tetes mata dengan kandungan 0,3%
Dewasa: 1-2 tetes, 4 kali sehari. Jika infeksi mata tergolong parah, 1-2 tetes, setiap 2
jam, selama 2 hari. Selanjutnya, pemberian obat diteteskan 4 kali sehari. Durasi
maksimal pemberian obat adalah 21 hari.
Anak-anak ≥1 tahun: dosis yang digunakan sama dengan dosis dewasa.
Cara Menggunakan Ciprofoxacin dengan Benar
Pasikan Anda selalu menggunakan ciprofoxacin sesuai aturan pakai yang tertera di
kemasan obat atau anjuran dokter.
Ciprofoxacin tablet
Gunakan segelas air putih untuk menelan kapsul dan tablet ciprofoxacin secara utuh. Jangan
membelah, menghancurkan, atau mengunyah kapsul atau tablet. Ciprofoxacin sebaiknya
dikonsumsi setelah makan untuk mencegah sakit maag.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi ciprofoxacin pada jam yang sama setiap harinya agar obat dapat
bekerja dengan maksimal.
Jika lupa mengonsumsi tablet atau kapsul ciprofoxacin, disarankan untuk segera
mengonsumsinya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Jangan berhenti mengonsumsi ciprofoxacin tanpa seizin dokter, walau gejala yang dialami
telah membaik. Jika dilakukan, bakteri dapat kebal terhadap pengobatan dan risiko
kekambuhan infeksi akan meningkat.
Simpanlah ciprofoxacin pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Ciprofoxacin tetes mata
Ada beberapa langkah yang perlu diperhatikan sebelum menggunakan ciprofoxacin dalam
bentuk tetes mata, yaitu:
Cuci tangan hingga bersih sebelum menggunakan obat tetes mata.
Kocok botol tetes mata sebelum digunakan agar larutan tercampur sempurna.
Arahkan wajah menghadap ke atas, kemudian tarik kelopak mata bagian bawah dengan
jari tangan secara perlahan.
Arahkan obat tetes ke bagian mata, namun jangan sampai menyentuh bola mata.
Teteskan cairan obat dengan menekan botol obat.
Tutup mata selama 2-3 menit agar obat dapat menyebar ke seluruh bagian mata.
Jangan berkedip atau mengucek mata dengan tangan.
Berikan sedikit tekanan dan bersihkan cairan di sekitar mata dengan tisu.
Jika obat diberikan pada kedua mata, Anda dapat melakukan langkah yang sama pada
mata sebelahnya.
Setelah selesai, tutup kembali botol obat tetes mata ciprofoxacin dan cucilah tangan
hingga bersih.
Jika Anda merasa kesulitan untuk meneteskan obat tetes mata sendiri, mintalah
bantuan orang lain untuk meneteskan obat ke mata Anda.
Infus ciprofoxacin
Ciprofoxacin dalam bentuk suntik harus dilakukan oleh dokter atau pekerja medis atas
insruksi dokter. Selama pemberian ciprofoxacin, dokter akan memantau pernapasan dan
tekanan darah pasien.
Interaksi Ciprofoxacin dengan Obat Lain
Berikut ini beberapa interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan ciprofoxacin dengan obat
lain:
Meningkatnya risiko epilepsi dan serangan jantung, jika digunakan dengan teoflin.
Meningkatnya risiko kejang, jika digunakan dengan obat antiinfamasi nonseroid.
Meningkatnya risiko hipotensi, jika diberikan bersama dengan obat penenang.
Meningkatnya risiko gangguan jantung, jika digunakan dengan obat antiaritmia,
antibiotik makrolid, cisapride, dan obat antipsikotik.
Meningkatkanya efek samping ciprofoxacin, jika digunakan dengan probenecid dan
ciclosporin.
Meningkatnya efek samping methotrexate, clozapine, ropinirole, phenytoin, warfarin,
dan vitamin K.
Efek Samping dan Bahaya Ciprofoxacin
Ciprofoxacin dapat menyebabkan efek samping yang bersifat ringan. Beberapa efek samping
yang dapat muncul akibat penggunaan ciprofoxacin adalah:
Sakit maag
Mual dan muntah
Diare
Sakit kepala
Sulit tidur
Vagina terasa gatal atau keputihan
Ciprofoxacin juga dapat menyebabkan efek samping lain, seperti sakit kepala hebat, mata
dan kulit berwarna kuning, sulit buang air kecil, muncul ruam kulit, sakit maag hebat, dan
jantung berdebar. Meski jarang terjadi, efek samping tersebut bersifat serius dan perlu segera
mendapatkan penanganan.
Segera hentikan konsumsi obat dan cari pertolongan medis jika Anda mengalami gejala
hipoglikemia, gangguan saraf, perubahan perilaku, dan reaksi alergi obat, seperti
pembengkakan di bagian wajah, lengan, atau tungkai, serta sesak napas, setelah
menggunakan ciprofoxacin.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 1 Oktober 2019
Citicolin
Citicolin adalah obat yang bekerja dengan cara meningkatkan senyawa kimia di otak bernama
phospholipid phosphatidylcholine. Senyawa ini memiliki efek untuk melindungi otak,
mempertahankan fungsi otak secara normal, serta mengurangi jaringan otak yang rusak
akibat cedera. Selain itu, citicolin mampu meningkatkan aliran darah dan konsumsi oksigen di
otak. Sebenarnya, citicolin merupakan senyawa kimia otak yang secara alami ada di dalam
tubuh manusia. Penggunaannya sebagai obat diduga bermanfaat dalam:
Meningkatkan daya ingat.
Mempercepat masa pemulihan akibat sroke.
Merek dagang: Brainact, Bralin, Cetivar, Cibren, Citicolin Sodium, Neurolin 500, Neuciti-250,
Protecline, Nucoline, Takelin.
Tentang Citicolin
Golongan Vitamin Saraf
Kategori Obat resep
Manfaat Meningkatkan daya ingat.
Mempercepat masa pemulihan akibat sroke.
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Sampai saat ini, belum ada
penelitian yang membuktikan apakah citicolin boleh
dikonsumsi oleh wanita hamil atau menyusui. Namun, obat ini
disarankan untuk tidak diberikan kepada wanita hamil atau
menyusui.
Bentuk Tablet dan cairan suntik
Peringatan:
Beri tahu dokter jika menderita penyakit ginjal dan hati.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Sebaiknya tidak mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama
menjalani pengobatan dengan citicolin, karena obat ini bisa menyebabkan sakit kepala
dan penglihatan buram.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan citicolin, segera temui
dokter.
Dosis Citicolin
Bentuk obat Kondisi Dosis
Tablet
Stroke, cedera kepala,
atau penyakit Parkinson
Dewasa: 200-600 mg yang dibagi ke
dalam beberapa dosis dalam satu hari
Suntik
Dewasa: maksimal hingga satu gram per
hari
Menggunakan Citicolin dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah petunjuk pada kemasan obat sebelum mengonsumsi
citicolin. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa sepengetahuan dokter. Citicolin
tablet boleh dikonsumsi dengan atau tanpa makanan.
Suntikan citicolin hanya diberikan oleh dokter agar dosisnya sesuai dengan yang kebutuhan
pasien. Suntikan diberikan melalui otot (intramuskular) atau ke pembuluh vena (intravena).
Amati botol atau kemasan suntik citicolin sebelum digunakan. Cairan suntik harus dalam
keadaan bening dan tanpa mengandung partikel. Hindari penggunaan citicolin jika cairan
telah berubah warna, berisi partikel, atau kemasannya bocor. Jika demikian, mintalah kepada
petugas medis untuk mengganti dan memberikan kemasan obat yang baru.
Interaksi Obat
Citicolin diduga dapat berinteraksi dengan levodopa, carbidopa, dan entacapone.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Citicolin
Efek samping yang mungkin muncul setelah menggunakan citicolin adalah:
Insomnia.
Sakit kepala.
Diare.
Tekanan darah rendah atau hipotensi.
Tekanan darah tinggi atau hipertensi.
Mual.
Penglihatan terganggu.
Sakit di bagian dada.
Hentikan pemakaian obat dan segera temui dokter jika efek samping yang terjadi
berkepanjangan, mengganggu aktivitas, atau jika terjadi reaksi alergi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Stroke
Trombosis Arteri
Terakhir diperbarui: 6 November 2018
Clarithromycin
Clarithromycin adalah obat antibiotik makrolid yang digunakan untuk mengobati infeksi bakteri
pada saluran pernapasan, saluran pencernaan, dan kulit. Dalam mengatasi infeksi, obat ini
bekerja dengan cara menghentikan perkembangbiakan bakteri.
Merek dagang: Abbotic, Bicrolid, Comtro, Clapharma, Clarithromycin, Clarolid, Klarid,
Hecobac 500, Orixal, Twintic
Tentang Clarithromycin
Golongan Antibiotik makrolid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri di beberapa bagian tubuh, seperti
saluran pernapasan, saluran pencernaan, dan kulit.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 1 tahun
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Clarithromycin bisa diserap ke dalam ASI. Bagi
ibu menyusui, dianjurkan untuk berkonsultasi terlebih dahulu
kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Tablet, sirop
Peringatan:
Beri tahu dokter jika Anda memiliki penyakit jantung, hipomagnesemia (kadar
magnesium yang rendah), gangguan fungsi hati, gangguan fungsi ginjal, dan
myashenia gravis.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi clarithromycin, segera
temui dokter.
Dosis Clarithromycin
Kondisi Usia Dosis
Infeksi bakteri Helicobacter
pylori yang menyebabkan
tukak lambung
Dewasa
500 mg, 2 kali sehari, yang
dikombinasikan dengan antibiotik lain
dan obat maag selama 7-14 hari.
Anak-anak usia 1
tahun ke atas
7,5 mg/kgBB, 2 kali sehari, yang
dikombinasikan dengan obat antibiotik
lainnya dan obat maag, selama 7 hari.
Infeksi kulit dan infeksi
saluran pernapasan
Dewasa
250 mg, 2 kali sehari. Dosis dapat
ditingkatkan hingga 500 mg, 2 kali
sehari, jika infeksi berat.
Anak-anak 7,5 mg/kgBB, 2 kali sehari, selama 5-
10 hari.
Mengonsumsi Clarithromycin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat, dalam mengonsumsi
clarithromycin.
Clarithromycin biasanya diberikan selama 1-2 minggu. Namun, jenis dan tingkat keparahaan
infeksi memengaruhi lamanya pengobatan dengan clarithromycin. Pasikan untuk
menghabiskan obat sesuai dengan waktu yang ditentukan oleh dokter, agar menurunkan
risiko kekambuhan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi clarithromycin pada jam yang sama setiap harinya, untuk
memaksimalkan efeknya.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi clarithromycin, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan clarithromycin di tempat sejuk, kering, dan terlindung dari paparan sinar matahari
langsung. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter mengenai penggunaan clarithromycin bersama dengan obatobatan berikut ini untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan:
Ergotamine - menyebabkan keracunan ergot yang menyebabkan penyempitan
pembuluh darah.
Cisapride dan terfenadine – mengakibatkan aritmia jenis pemanjangan interval QT.
Colchicine - meningkatkan kadar colchicine dalam darah.
Obat-obatan diabetes, seperti insulin dan pioglitazone - meningkatkan risiko terjadinya
kadar gula yang rendah di dalam darah (hipoglikemia).
Antikoagulan - berisiko menyebabkan perdarahan.
Aminoglikosida - meningkatkan efek kerusakan telinga.
Efavirenz dan rifampicin – menurunkan kadar clarithromycin dalam darah.
Midazolam – meningkatkan efek midazolam.
Digoxin - meningkatkan risiko keracunan digoxin.
Carbamazepine dan phenytoin - mengurangi efektivitas kedua obat ini.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Clarithromycin
Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah mengonsumsi clarithromycin adalah:
Diare
Mual dan muntah
Perut terasa sakit atau tidak nyaman
Sakit kepala
Gangguan pada indera pengecap
Mulut perih
Segera temui dokter atau datangi rumah sakit terdekat jika mengalami efek samping, seperti
kehilangan pendengaran, perubahan mood, otot melemah, gangguan penglihatan, warna
urine lebih gelap, detak jantung tidak teratur, atau kulit dan mata berwarna kuning.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Helicobacter Pylori
Virus Corona
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Clenbuterol
Clenbuterol adalah obat yang digunakan untuk mengatasi gejala sesak napas yang biasanya
dialami oleh penderita asma. Obat ini masuk ke dalam golongan agonis beta-2 yang berfungsi
sebagai bronkodilator, yaitu melebarkan otot-otot bronkus (saluran pernapasan), sehingga
bernapas menjadi lebih mudah.
Merek dagang: Spiropent
Tentang Clenbuterol
Golongan Agonis beta-2
Kategori Obat resep
Manfaat Melebarkan saluran pernapasan
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Selain itu, obat ini juga belum
diketahui apakah dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi
wanita hamil atau menyusui. disarankan untuk berkonsultasi
terlebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi
clenbuterol.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Harap berhati-hati bagi penderita aritmia, serangan jantung, diabetes, hipertensi, dan
hipertiroidisme.
Beri tahu dokter apabila sedang menjalani pengobatan dengan obat-obatan lainnya,
termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi clenbuterol, segera temui
dokter.
Dosis Clenbuterol
Dosis yang umumnya diberikan adalah 20 mcg, 3 kali sehari.
Mengonsumsi Clenbuterol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat, dalam mengonsumi
clenbuterol.
Obat ini bisa dikonsumsi setelah makan.
Usahakan untuk selalu mengonsumsi clenbuterol pada waktu yang sama setiap harinya, agar
mendapatkan hasil yang optimal.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi clenbuterol, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan clenbuterol bersama dengan obatobatan lainnya:
Meningkatkan risiko hipokalemia dan takikardia, jika dikonsumsi dengan teoflin dosis
tinggi.
Meningkatkan risiko aritimia, jika digunakan bersama obat diuretik, amphotericin B, dan
kortikoseroid.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Clenbuterol
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi clenbuterol adalah:
Pusing
Sakit kepala
Mual
Muntah
Tremor
Jantung berdebar
Hipotensi
Hipertensi
Keringat berlebihan
Batuk
Iritasi tenggorokan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Asma
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Clindamycin
Klindamisin atau clindamycin adalah obat untuk mengatasi berbagai infeksi bakteri,
termasuk jerawat dan radang panggul. Obat antibiotik ini tersedia dalam bentuk kapsul
150 mg dan 300 mg, salep, serta gel.
Clindamycin bekerja dengan cara memperlambat dan menghentikan perkembangbiakan
bakteri. Berkat kemampuan ini, clindamycin dapat mengatasi infeksi bakteri pada paru-paru,
kulit, sisem pencernaan, sendi dan tulang, organ kelamin, serta jantung.
Clindamycin juga sering menjadi pilihan untuk menangani infeksi gigi saat antibiotik lain,
seperti penisilin, tidak memberikan hasil. Meski begitu, obat ini tidak dapat digunakan untuk
mengobati infeksi virus, seperti fu.
Merek dagang Clindamycin: Clindamycin Hydrochloride (Hcl), Daclin, Dalacin C, Clinmas,
Clinika, Prolic, Probiotin, Milorin, Lindacyn, Clinidac, Clindamycin Phospate, Medi-Klin,
Clindacor, Cindala.
Apa Itu Clindamycin?
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
Kategori kehamilan
dan menyusui
sudi terkontrol pada wanita hamil. Oleh karena itu, jika anda
sedang hamil jangan menggunakan clindamycin tanpa
memberitahu dokter.
Clindamycin dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberitahu
dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Kapsul, salep, gel.
Peringatan Sebelum Menggunakan Clindamycin
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat kolitis, penyakit Crohn, asma, alergi, eksim,
gangguan ginjal, gangguan fungsi hati, dan meningitis.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi clindamycin jika Anda sedang menggunakan
obat-obatan lain, seperti erythromycin, rifampicin, aspirin, atau ketoconazole, serta
suplemen atau obat herbal.
Beri tahu dokter jika Anda berencana atau baru melakukan operasi, termasuk operasi
gigi.
Beri tahu dokter jika Anda berencana atau belum lama menjalani vaksinasi tertentu.
Informasikan kepada dokter jika Anda memiliki kebiasaan merokok atau sering
mengonsumsi minuman beralkohol.
Jika muncul reaksi alergi obat setelah menggunakan clindamycin, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Clindamycin
Dosis Clindamycin disesuaikan dengan usia, jenis infeksi, dan kondisi pasien. Berikut adalah
dosis penggunaan clindamycin berdasarkan bentuk sediaannya:
Clindamycin kapsul
Dewasa
150-300 mg tiap 6 jam. Dosis maksimum per kali minum 450 mg dan dosis maksimum
perhari 1,8 g.
Anak
3-6 mg/kgBB tiap 6 jam. Bila berat badan anak kurang dari 10 kg, dosis yang diberikan
minimal 37,5 mg tiap 8 jam.
Clindamycin salep dan gel
Clindamycin salep dan gel cukup dioleskan sedikit pada area infeksi, misalnya pada bintik
jerawat. Obat ini biasanya dioleskan 1-2 kali sehari atau sesuai rekomendasi dokter.
Cara Menggunakan Clindamycin dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter saat
menggunakan clindamycin kapsul, salep, dan gel. Berikut adalah cara penggunaan
clindamycin secara umum:
Clindamycin bentuk kapsul
Clindamycin dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Telan kapsul obat secara utuh
dengan segelas air. Setelah mengonsumsi obat, hindari berbaring setidaknya selama 10
menit.
Pasikan ada jarak yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan juga
untuk mengonsumsi clindamycin pada jam yang sama setiap harinya untuk memaksimalkan
efek obat.
Habiskan clindamycin yang diresepkan oleh dokter meskipun gejala sudah hilang atau kondisi
sudah membaik. Menghentikan penggunaan clindamycin terlalu cepat dapat menyebabkan
infeksi kambuh dan bakteri menjadi kebal terhadap obat. Jika kondisi belum membaik setelah
obat dihabiskan, periksakan kembali ke dokter.
Clindamycin bentuk gel dan salep
Sebelum menggunakan Clindamycin dalam bentuk gel dan salep, jangan lupa untuk mencuci
tangan dan area kulit yang akan diolesi obat, lalu keringkan dengan handuk bersih. Oleskan
sedikit gel atau salep clindamycin pada area yang mengalami infeksi. Hindari
mengoleskannya terlalu dekat dengan mata, bibir, dan hidung, karena bisa menyebabkan
sensasi terbakar.
Clindamycin salep atau gel perlu disimpan di wadah tertutup dalam suhu ruangan, dan tidak
terpapar sinar matahari langsung. Jangan simpan obat ini di kulkas karena akan mengeras.
Interaksi Obat dengan Obat Lain
Ada beberapa risiko yang dapat terjadi jika menggunakan clindamycin bersamaan dengan
obat tertentu, yaitu:
Penurunan efektivitas vaksin yang mengandung kuman hidup, seperti vaksin tifoid,
kolera, dan BCG.
Penurunan efektivitas clindamycin, bila digunakan bersama obat untuk TBC rifampicin.
Penurunan efektivitas clindamycin dan erythromycin, bila digunakan bersamaan.
Peningkatan efek samping atracurium, ciclosporin, dan vecuronium.
Penurunan efektivitas pil KB, terutama yang mengandung esradiol.
Penurunan efek samping clindamycin, bila digunakan bersama ketoconazole.
Efek Samping dan Bahaya Clindamycin
Efek samping yang dapat terjadi akibat penggunaan clindamycin adalah:
Munculnya gangguan pencernaan, termasuk, mual, muntah, muncul rasa seperti logam
di mulut, serta diare.
Nyeri saat menelan.
Nyeri sendi.
Rasa panas di area dada (heartburn).
Iritasi pada area kulit yang diolesi clindamycin salep atau gel.
Hubungi dokter bila efek samping tersebut tidak kunjung reda atau jusru bertambah parah.
Selain itu, Anda juga perlu segera ke dokter jika mengalami keluhan berikut setelah
mengonsumsi clindamycin:
Ruam kulit yang terasa gatal, hingga kulit mengelupas atau melepuh.
Sulit menelan.
Suara menjadi parau.
Berkurangnya jumlah urine dan frekuensi berkemih.
Kulit dan mata berwarna kuning (jaundice).
BAB berdarah.
Pembengkakan di wajah, mata, lidah, tangan, atau kaki.
Sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Cantengan
Infeksi Kulit
Terakhir diperbarui: 21 November 2019
Clobazam
Clobazam adalah obat golongan antikonvulsan yang digunakan untuk mengatasi epilepsi dan
kejang. Penggunaan obat ini biasanya dikombinasi dengan obat lain untuk penderita epilepsi.
Clobazam dapat mengontrol kejang dengan menyeimbangkan aliran lisrik yang ada di dalam
otak. Obat ini juga dapat digunakan untuk melemaskan otot.
Merek dagang: Anxibloc, Clobazam, Asabium, Clofritis, Proclozam, Frisium
Tentang Clobazam
Golongan Antikonvulsan
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi epilepsi dan kejang
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak > 6 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Clobazam dapat diserap ke dalam ASI. Bila sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Penggunaan clobazam dengan obat anti nyeri golongan opioid, seperti morfn, dapat
mengganggu sisem pernapasan sehingga mengakibatkan koma, henti napas, hingga
kematian.
Konsumsi clobazam dapat memicu dorongan atau ide untuk bunuh diri, pasikan dosis
yang digunakan sesuai dengan anjuran dokter.
Hindari mengonsumsi alkohol selama masa pengobatan karena dapat meningkatkan
kadar clobazam dalam darah dan meningkatkan risiko timbulnya efek samping.
Harap berhati-hati karena clobazam dilaporkan dapat menimbulkan reaksi alergi obat
berat, seperti sindrom Steven-Johnson atau toxic epidermal necrolysis (TEN), pada
beberapa orang.
Clobazam dapat menimbulkan efek mengantuk, oleh karena itu hindari aktivitas yang
membutuhkan konsentrasi tinggi, misalnya menyetir kendaraan.
Jangan berhenti mengonsumsi clobazam secara mendadak tanpa berkonsultasi terlebih
dahulu dengan dokter, karena dapat menimbulkan gejala putus obat, seperti tremor,
halusinasi, psikosis, dan gelisah.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi clobazam, segera temui
dokter.
Dosis Clobazam
Dosis clobazam berbeda-beda tiap pasien, tergantung dari keparahan penyakit dan respons
tubuh pasien terhadap obat. Berikut ini adalah dosis umum penggunaan clobazam:
Kondisi: Epilepsi
Anak-anak >6 tahun
Dosis: 5 mg, satu kali sehari. Dosis pemeliharaan adalah 0.3-1 mg per hari. Dosis
maksimal 60 mg per hari
Dewasa
Dosis: 20-30 mg per hari, satu kali sehari, sebagai dosis awal. Kenaikan dosis
disesuaikan dengan kondisi pasien. Dosis maksimal 60 mg per hari.
Lansia
Dosis: Dimulai dari dosis rendah, yaitu 5 mg, satu kali sehari. Peningkatan dosis
dilakukan bertahap disertai pengawasan.
Kondisi: Gangguan kecemasan parah
Dewasa
Dosis: 20-30 mg per hari yang dapat dibagi menjadi beberapa jadwal konsumsi, atau
satu kali sehari pada malam hari, selama 2-4 minggu. Dosis maksimal adalah 60 mg per
hari
Lansia
Dosis: Dimulai dengan dosis rendah, dan dapat ditingkatkan secara bertahap hingga
mencapai dosis 10-20 mg per hari.
Menggunakan Clobazam dengan Benar
Ikuti anjuran dokter atau baca petunjuk yang tertera pada kemasan sebelum mengonsumsi
clobazam.
Tablet clobazam dapat diminum sebelum, sesudah, atau saat makan.
Konsumsi clobazam pada waktu yang sama setiap harinya, untuk memperoleh manfaat yang
maksimal. Jika terlupa, segera konsumsi obat ini apabila jeda waktu dengan dosis berikutnya
tidak terlalu dekat. Apabila sudah mendekati, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang mungkin terjadi jika mengonsumsi clobazam bersamaan
dengan obat lain:
Meningkatkan kadar obat dalam darah jika dikonsumsi bersama dengan cimetidine,
erythromycin, fuconazole, atau omeprazole.
Meningkatkan efek kantuk bila dikonsumsi bersama obat antipsikotik, antidepresan,
nitrat, anti nyeri, pelemas otot, atau antikonvulsan lain.
Efek samping Clobazam
Tiap obat memiliki efek samping, begitu pun clobazam. Berikut ini adalah beberapa efek
samping yang mungkin dapat muncul setelah mengonsumsi clobazam:
Mengantuk.
Demam.
Infeksi saluran pernapasan bagian atas.
Drooling
Gelisah.
Muntah
Insomnia.
Gangguan keseimbangan.
Konsipasi.
Kelelahan
Batuk
Efek samping yang berkelanjutan dapat terjadi dan berpotensi membahayakan kondisi
pasien. Segera temui dokter bila efek samping terus memburuk.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Epilepsi
Kejang
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Clomifene
Clomifene adalah obat yang digunakan untuk mengatasi infertilitas (ketidaksuburan) akibat
tidak terjadinya ovulasi (pelepasan sel telur yang telah matang dari ovarium). Obat ini bekerja
merangsang ovulasi, dengan memicu produksi hormon gonadotropin di kelenjar hipofsis
(pituitary) di otak.
Merek dagang: Provula, Profertil, Pinfetil, GP-Fertil, Genoclom, Fervula, Fertin, Dipthen,
Clomifl, Clovertil, Clomifene Citrate, Blesifen
Tentang Clomifene
Golongan Hormon sintetis
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi kemandulan atau infertilitas akibat terganggunya
ovulasi
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori X: sudi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau
adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.
Clomifene belum diketahui dapat diserap ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Sebelum mengonsumsi clomifene, beri tahu dokter bila memiliki riwayat perdarahan
vagina di luar siklus mensruasi, kisa ovarium, endometriosis, tumor rahim, penyakit
hati, gangguan kelenjar adrenal, tumor otak, dan kadar lemak trigliserida yang tinggi
dalam darah.
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan obat ini, terutama jika memiliki alergi
pada makanan, obat, maupun bahan lain yang terkandung dalam clomifene.
Obat ini dapat menyebabkan pusing dan kantuk. Hindari berkendara dan melakukan
aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah mengonsumsi obat ini.
Penggunaan obat ini dapat memicu kelahiran kembar.
Dosis Clomifene
Kondisi
Bentuk
Obat
Usia Dosis
Infertilitas Tablet Dewasa
50 mg, 1 kali sehari, selama 5 hari.
Obat dapat mulai dikonsumsi pada hari ke5 mensruasi atau pada keadaan tidak ada
perdarahan dari vagina.
Dosis dapat ditingkatkan hingga 100 mg,
sekali sehari, setelah 1 bulan konsumsi
obat.
Menggunakan Clomifene dengan Benar
Dosis clomifene diberikan berdasarkan kondisi dan respons pasien terhadap obat. Tidak
disarankan mengonsumsi obat ini selama lebih dari 6 siklus mensruasi.
Konsumsilah obat ini sebagaimana yang disarankan oleh dokter, agar pengobatan efektif.
Interaksi Obat
Penggunaan clomifene bersama dengan obat ospemifene dapat meningkatkan kadar
ospemifene dalam darah, serta mengakibatkan peradangan pada pankreas bila digunakan
bersama bexarotene.
Efek Samping
Reaksi tiap orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Beberapa efek samping yang
mungkin timbul akibat penggunaan clomifene meliputi:
Flushing (kemeranan dan sensasi hangat di wajah dan leher)
Endometriosis
Mual dan muntah
Nyeri payudara
Penglihatan kabur
Sakit maag.
Clomipramine
Clomipramine adalah obat yang digunakan untuk menangani gangguan obsesif kompulsif
(OCD), yaitu kelainan psikologis menetap atau menahun (kronis) yang menyebabkan
seseorang memiliki pemikiran obsesif dan perilaku kompulsif (bersifat mendorong atau
memaksa). Kelainan ini ditandai dengan pikiran atau ketakutan tidak masuk akal (obsesif)
yang menyebabkan perilaku berulang-ulang (repetitif). Salah satu contoh, pasien OCD
merasa perlu memeriksa pintu, jendela, atau sekeliling rumah berkali-kali sebelum
meninggalkan rumah.
Obat yang termasuk golongan antidepresan trisiklik ini digunakan untuk membantu dalam
mengurangi pikiran atau ketakutan yang dipaksakan (obsesif), serta dapat menghentikan niat
pasien untuk melakukan hal-hal yang terdorong oleh pemikiran obsesif tersebut.
Clomipramine bekerja dengan cara mengatur keseimbangan senyawa alami pada otak, yaitu
dengan meningkatkan produksi serotonin atau senyawa otak yang mengatur keseimbangan
mental.
Merek dagang: Anafranil
Tentang Clomipramine
Golongan Antidepresan trisiklik
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani gangguan obsesif kompulsif
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
Kategori kehamilan
dan menyusui
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Clomipramine diketahui bisa diserap ke dalam
ASI. Ibu menyusui sebaiknya tidak mengonsumsi obat ini, jika
tidak ada anjuran dari dokter.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Jangan memberikan obat ini kepada bayi.
Waspadai pemberian obat ini untuk anak-anak dan remaja. Diskusikan dahulu dengan
dokter mengenai penggunaan obat ini.
Pasien yang ingin mengonsumsi clomipramine disarankan untuk rutin melakukan
pemeriksaan ke dokter.
Keluarga pasien dianjurkan untuk menginformasikan segala bentuk perubahan dan
kondisi terkini pasien yang sedang mengonsumsi clomipramine kepada dokter.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika memiliki penyakit jantung dan
pembuluh darah, pasca serangan jantung, menderita glaukoma, sulit buang air kecil
atau besar, hormon tiroid berlebih (hipertiroidisme), kejang, tumor otak, serta gangguan
pernapasan.
Hindari mengemudikan kendaraan dan mengoperasikan alat berat selama
mengonsumsi obat ini.
Hentikan konsumsi minuman beralkohol selama mengonsumsi obat ini.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba, yang mungkin dapat menimbulkan interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Clomipramine
Dosis awal clomipramine untuk orang dewasa adalah 10 mg per hari, ditingkatkan hingga 30-
150 mg per hari, diberikan satu kali sehari atau dibagi menjadi beberapa kali pemberian
dalam sehari. Beberapa pasien memerlukan dosis yang lebih tinggi hingga 250 mg per hari.
Begitu kondisi pasien terlihat membaik, maka dosis akan dijaga pada rentang 50-100 mg per
harinya.
Sementara dosis clomipramine untuk orang lanjut usia di atas 65 tahun harus diberikan
dengan hati-hati. Dosis awal yang diberikan adalah 10 mg per hari, yang bisa ditingkatkan di
bawah pengawasan dokter menjadi 30-75 mg per hari, dan tidak boleh dinaikkan sebelum
mencapai sepuluh hari pengobatan. Lalu, dilanjutkan dengan dosis yang akan disesuaikan
hingga berakhirnya pengobatan.
Mengonsumsi Clomipramine dengan Benar
Konsumsi clomipramine sesuai anjuran dokter dan petunjuk pada kemasan obat. Jangan
menambahkan atau mengurangi dosis obat, tanpa sepengetahuan dokter.
Tablet clomipramine bisa dikonsumsi dengan atau tanpa makanan. Namun, untuk
mengurangi risiko nyeri lambung, biasanya obat ini dikonsumsi dalam dosis rendah selama
beberapa kali ketika makan.
Jangan menghentikan konsumsi obat ini secara tiba-tiba, kecuali dokter yang menyarankan
untuk berhenti, karena dapat memicu gejala putus obat.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi clomipramine pada jam yang sama setiap harinya untuk mengoptimalkan
efek obat dan mudah mengingatnya.
Apabila lupa mengonsumsi clomipramine, disarankan untuk segera melakukannya begitu
ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang mengonsumsi clomipramine bersama dengan obatobat berikut ini, karena dapat menyebabkan interaksi antar obat:
Antiadrenergik (seperti metildopa atau clonidine): dapat mengurangi efek antihipertensi
dari kedua obat ini.
Antikolinergik (seperti antihisamin, obat antiparkinson, atau atropine): menguatkan
efek obat-obatan ini.
Antikonvulsan (seperti carbamazepine, phenobarbital, atau phenytoin),
cholesyramine, rifampicin: menurunkan kadar clomipramine dalam darah.
Antipsikosis (seperti chlorpromazine), antagonis kalsium (seperti diltiazem atau
verapamil), cimetidine, methylphenidate, selective serotonin reuptake inhibitors
(seperti fuoxetine, fuvoxamine, paroxetine, sertraline), terbinafne, serta asam
valproat: meningkatkan kadar clomipramine dalam darah.
Kontrasepsi oral (seperti esrogen): meningkatkan efek samping.
Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS): meningkatkan risiko perdarahan.
Obat diuretik: memicu hipokalemia.
Obat relaksan otot (seperti baclofen): menguatkan efek obat ini.
Quinidine: kombinasi kedua obat ini dilarang.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Clomipramine
Tiap obat berpotensi menimbulkan efek samping, tidak terkecuali clomipramine. Sejumlah
efek samping yang bisa ditimbulkan setelah mengonsumsi clomipramine adalah:
Mengantuk
Sakit kepala
Mual
Muntah
Mulut kering
Hidung tersumbat
Perubahan nafsu makan dan berat badan
Diare atau konsipasi
Rasa gugup
Menurunnya gairah seksual
Menurunnya ingatan dan konsentrasi
Kejang
Gemetar pada anggota badan yang tidak bisa dikontrol
Denyut jantung cepat atau tidak beraturan
Gangguan buang air kecil
Mempercayai hal-hal yang tidak ada
Berhalusinasi
Kesulitan bernapas
Kaku otot, lelah, dan lemah yang tidak biasa
Nyeri tenggorokan, demam, dan tanda-tanda mengalami infeksi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
OCD (Obsessive Compulsive Disorder)
Terakhir diperbarui: 30 Juli 2018
Clonazepam
Clonazepam adalah obat golongan antikonvulsan yang bermanfaat untuk mencegah
sekaligus mengontrol kejang dan epilepsi. Kejang sendiri dapat terjadi karena adanya
ketidaknormalan aliran lisrik di dalam otak. Dalam hal ini, clonazepam bekerja dengan
menyeimbangkan aliran lisrik otak sehingga gejala kejang dapat lebih terkendali. Selain itu,
clonazepam juga dapat digunakan untuk meredakan ganggun panik.
Merek dagang: Clonazepam, Riklona 2, Rivotril
Tentang Clonazepam
Golongan Antikonvulsan
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan mengendalikan kejang
Mengatasi gangguan panik
Dikonsumsi oleh Anak-anak, dewasa, lanjut usia
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Clonazepam belum diketahui diserap
ke dalam ASI atau tidak. Jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, tablet salut selaput
Peringatan:
Beri tahu dokter mengenai obat lain yang tengah dikonsumsi, terutama opioid seperti
morfn, obat penenang, dan asam valproat.
Harap berhati-hati bagi penderita glaukoma, penyakit paru obsruktif kronis, gangguan
pada ginjal atau hati, sleep apnea (gangguan tidur), depresi, kecenderungan untuk
bunuh diri, amnesia, hiperaktif, gangguan pernapasan, porfria, gejala psikosis, dan
myashenia gravis.
Jangan menghentikan pengobatan secara tiba-tiba, tanpa anjuran dokter. Hal itu
dikhawatirkan dapat memperburuk kondisi.
Konsumsi clonazepam dapat menyebabkan gangguan pada sisem saraf pusat,
menurunnya kemampuan beraktivitas, serta meningkatkan produksi air liur.
Kombinasi clonazepam dengan antikonvulsan lain dapat meningkatkan risiko bunuh diri.
Clonazepam dapat menyebabkan gangguan perilaku, seperti cemas, cepat marah,
gelisah, serta menimbulkan mimpi buruk, halusinasi, dan psikosis.
Harap hati-hati bagi pasien yang memiliki riwayat kecanduan alkohol.
Temui dokter jika gejala memburuk, atau terjadi reaksi alergi dan overdosis.
Dosis Clonazepam
Kondisi Usia Dosis
Epilepsi
Dewasa
Dosis awal adalah 1 mg per
hari, diberikan saat malam
hari, selama 4 hari.
Peningkatan dosis dilakukan
secara bertahap selama 2-4
minggu.Dosis pemeliharaan
adalah 4-8 mg per hari.Dosis
maksimal adalah 20 mg per
hari.
Anak-anak di bawah 10 tahun atau
dengan berat di bawah 30 kg
Dosis awal adalah 0,01-0,03
mg/kgBB/hari, dibagi ke dalam
2-3 jadwal konsumsi. Dosis
dapat ditingkatkan tiap 3 hari
sebesar 0,25-0,5 mg per hari,
hingga kejang dapat
dikontrol.Dosis pemeliharaan
adalah 0,1-0,2 mg/kgBB,
dibagi ke dalam 3 jadwal
konsumsi.Dosis maksimal
adalah 0,2 mg/kgBB per hari.
1,5 mg/hari, dibagi dalam 3
Anak-anak di atas 10 tahun atau
dengan berat di atas 30 kg
jadwal konsumsi. Dapat
ditingkatkan sebesar 0,5-1 mg
tiap 3 hari hingga kejang dapat
dikontrol.Dosis pemeliharaan:
2-8 mg/hari.Dosis maksimal:
20 mg/hari.
Lanjut usia Dosis awal adalah 0,5 mg, tiap
malam, selama 4 hari.
Gangguan panik Dewasa
Dosis awal adalah 0,25 mg,
dua kali sehari. Dosis dapat
ditingkatkan hingga 1 mg per
hari setelah 3 hari
pengobatan.Dosis maksimal
adalah 4 mg per hari.
Mengonsumsi Clonazepam dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat, sebelum
mengonsumsi clonazepam.
Clonazepam tersedia dalam bentuk tablet konvensional dan tablet salut selaput. Konsumsi
clonazepam dapat dilakukan sebelum, sesudah, mau pun saat makan. Gunakan air putih
untuk menghindari interaksi obat. Khusus tablet salut selaput, kclonazepam harus dikonsumsi
secara utuh. Jangan mengunyah, membelah, atau menghaluskan obat.
Usahakan untuk mengonsumsi obat secara rutin, agar mendapatkan hasil yang
optimal. Jangan menambah atau mengurangi dosis yang telah diresepkan. Hindari juga
menghentikan obat secara tiba-tiba, karena berpotensi memperburuk kondisi.
Untuk pasien yang telah lama mengonsumsi clonazepam, dokter akan mengurangi dosis
secara perlahan agar pasien terhindar dari gejala putus obat, seperti kejang, perubahan
suasana hati, kram otot, dan kram perut. Selain itu, obat ini dapat menyebabkan kecanduan.
Segera temui dokter jika Anda mengalami hal tersebut.
Interaksi Obat
Berikut ini merupakan interaksi yang dapat terjadi jika clonazepam dikonsumsi dengan obat
lain:
Meningkatkan efek samping, jika dikonsumsi dengan obat-obatan antidepresan trisiklik
(misalnya amitriptyline), obat penenang (misalnya diazepam dan alprazolam),
phenobarbital, antipsikotik (misalnya quetiapine), dan opioid (misalnya morfn).
Dapat meningkatkan kadar phenytoin dalam darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Clonazepam
Sama seperti kebanyakan obat, clonazepam juga memiliki efek samping. Di antaranya
adalah:
Penurunan kesadaran
Depresi
Pusing
Gangguan koordinasi gerakan (ataxia)
Kelelahan (fatigue)
Gangguan ingatan
Rhinitis
Kebingungan
Infeksi saluran pernapasan bagian atas
Lihat lebih lanjut mengenai:
Epilepsi
Kejang
Terakhir diperbarui: 11 Mei 2018
Clonidine
Clonidine adalah obat yang dapat digunakan secara tunggal atau dikombinasikan dengan
obat lain guna mengendalikan tekanan darah tinggi ( hipertensi ). Dengan normalnya tekanan
darah, secara otomatis penderita hipertensi dapat terhindar dari komplikasi, seperti sroke,
serangan jantung , dan gagal ginjal.
Clonidine bekerja dengan mempengaruhi saraf yang mengatur otot jantung dan pembuluh
darah, sehingga dapat melemaskan pembuluh darah dan mengurangi denyut jantung.
Akibatnya tekanan darah juga turun. Selain untuk hipertensi, obat ini juga digunakan untuk
mengurangi gejala menopause , dan mengurangi nyeri akibat kanker. Namun penggunaan
clonidine untuk kedua hal tersebut belum diterima sepenuhnya. Pada anak-anak, clonidine
juga digunakan untuk menangani ADHD.
Merek dagang: Clonidine, catapres
Tentang Clonidine
Golongan Antihipertensi
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan tekanan darah
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Clonidine dapat terserap ke dalam ASI. Obat ini
tidak boleh digunakan saat menyusui.
Bentuk obat Tablet, suntik
Peringatan:
Harap hati-hati menggunakan clonidine bila menderita atau memiliki riwayat epidural
hematoma , eritema, penyakit jantung koroner, gangguan otak dan ginjal, radang di
pembuluh darah, serta depresi.
Penggunaan clonidine berpotensi menyebabkan mulut kering (xerosomia).
Clonidine yang diberikan dalam bentuk suntikan berpotensi menyebabkan hipotensi .
Orang lanjut usia tidak dianjurkan mengonsumsi clonidine secara rutin.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Clonidine
Kondisi Usia Bentuk obat Dosis
Hipertensi
Dewasa Oral
50-100 mcg, 3 kali
sehari. Dosis dapat
ditingkatkan tiap 2-3
hari jika diperlukan.
Dosis maksimal adalah
2400 mcg per hari.
Dosis pemeliharaan
adalah 300-1.200
mcg/hari.
Anak-anak (usia di
atas 12 tahun)
Oral
0.2 mg setiap 12 jam.
Dosis dapat
ditingkatkan setiap
minggu, sesuai
kebutuhan. Jangan
melebihi 2,4
mg/hari.Dosis
pemeliharaan: 0,2 mg0,6 mg setiap 12 jam.
Hipertensi berat Dewasa Suntikan (pembuluh
darah)
150-300 mcg,
diberikan dengan
suntikan lambat
selama 10-15 menit.
Dapat diulang sampai
dosis maksimal 750
mcg selama 24 jam.
Gejala menopause Dewasa Oral
50 mcg, 2 kali sehari.
Dosis dapat
ditingkatkan menjadi
75 mcg, 2 kali sehari,
jika gejala tak kunjung
membaik setelah 2
minggu masa
pengobatan.
ADHD Anak-anak (usia ≥ 6
tahun)
Oral
Dosis awal adalah 100
mcg, sekali sehari
sebelum tidur. Dapat
ditingkatkan setiap
minggunya dengan
penambahan 100 mcg.
Jangan melebihi 400
mcg/hari.
Untuk mengurangi nyeri akibat kanker akan diberikan suntikan melalui tulang belakang, dan
dosis akan disesuaikan dengan anjuran dokter.
Mengonsumsi Clonidine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca keterangan yang terdapat pada kemasan obat dalam
menggunakan clonidine.
Penggunaan clonidine harus diiringi dengan pola hidup yang sehat, seperti menjaga berat
badan ideal dan membatasi konsumsi garam.
Gunakan clonidine di jam yang sama setiap harinya, untuk mendapatkan hasil yang optimal.
Bagi pasien yang lupa menggunakan clonidine, disarankan untuk segera melakukannya jika
jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Untuk clonidine dalam bentuk suntikan akan diberikan oleh petugas medis sesuai dengan
anjuran dokter.
Interaksi Obat
Interaksi yang dapat timbul akibat menggunakan clonidine bersama dengan obat lain adalah:
Meningkatkan efek hipotensi, jika digunakan dengan obat antihipertensi lainnya, seperti
obat diuretik, beta blocker, antagonis kalsium, atau ACE Inhibitor.
Mengurangi efektivitas antihipertensi dan berisiko menimbulkan hipotensi ortosatik , jika
digunakan dengan antidepresan trisiklik, dan obat penghambat reseptor alfa, seperti
tamsulosin.
Mengurangi efektivitas obat, jika digunakan dengan obat antiinfamasi nonseroid .
Berpotensi menyebabkan bradikardia , jika digunakan dengan beta blocker, seperti
bisoprolol atau digoxin.
Meningkatkan efek samping obat penenang.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Clonidine
Efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan clonidine meliputi:
Gangguan pada kulit
Mulut kering
Penurunan tingkat kesadaran
Sakit kepala
Kelelahan
Mengantuk
Pusing
Hipotensi atau penurunan tekanan darah
Gelisah
Lihat lebih lanjut mengenai:
ADHD
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 25 April 2018
Clopidogrel
Clopidogrel adalah obat untuk mencegah sroke dan serangan jantung pada penderita
penyakit jantung atau gangguan pembekuan darah. Obat ini dapat dikonsumsi sebagai
obat tunggal atau dikombinasikan dengan obat lain.
Clopidogrel adalah obat golongan antiplatelet yang bekerja dengan mencegah trombosit atau
sel keping darah saling menempel dan membentuk gumpalan darah. Jika terbentuk gumpalan
darah di pembuluh darah arteri, bisa terjadi serangan jantung atau sroke.
Merek dagang Clopidogrel: Agrelano, Artepid, Clidorel, Clodovix, Clofon, Clogin, Clotix,
Copidrel, Coplavix, CPG, Febogrel, Lopigard, Medigrel, Pidovix, Placta, Pladel, Pladogrel,
Plamed, Platogrix, Plavesco, Plavix, Quagrel, Rinclo, Simclovix, Therodel, Trombikaf, Vaclo
Apa Itu Clopidogrel
Golongan Obat antiplatelet
Kategori Obat resep
Manfaat
Mencegah sroke dan penggumpalan darah, terutama bila
sebelumnya pernah mengalami gangguan aliran darah,
serangan jantung, angina pektoris, atau menjalani
pemasangan ring jantung
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Clopidogrel untuk ibu
hamil dan menyusui Belum diketahui apakah clopidogrel dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Clopidogrel:
Jangan mengonsumsi clopidogrel bila Anda memiliki alergi terhadap obat ini.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan clopidogrel, karena
dapat meningkatkan risiko perdarahan lambung.
Jangan mengonsumsi buah atau jus anggur selama mengonsumsi clopidogrel karena
dapat mengurangi efektivitas obat ini dan meningkatkan risiko terjadinya efek samping.
Jangan menghentikan konsumsi clopidogrel secara sembarangan tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter spesialis jantung.
Beri tahu dokter mengenai riwayat penyakit Anda, terutama jika pernah menderita tukak
lambung, perdarahan di mata, cedera serius, penyakit liver, atau gangguan pembekuan
darah, seperti hemoflia.
Jika Anda berencana menjalani perawatan gigi atau operasi, beri tahu dokter bahwa
Anda sedang mengonsumsi clopidogrel.
Clopidogrel dapat membuat perdarahan lebih sulit berhenti. Oleh sebab itu, hati-hati
saat menggunakan benda tajam, serta hindari olahraga yang melibatkan kontak fsik,
seperti sepak bola.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Segera temui ke dokter jika muncul reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi clopidogrel.
Dosis dan Aturan Pakai Clopidogrel
Dosis clopidogrel tergantung pada kondisi yang diderita pasien. Namun, dosis yang umumnya
dianjurkan oleh dokter adalah:
Kondisi: angina dan non-ST-Elevation Myocardial Infarction (NSTEMI)
Dosis awal adalah 300 mg satu kali sehari, diikuti dosis perawatan 75 mg satu kali
sehari. Lama pengobatan ditentukan oleh dokter.
Kondisi: ST-Elevation Myocardial Infarction (STEMI)
Dosis awal adalah 300 mg satu kali sehari (dapat berubah tergantung kondisi pasien),
diikuti dosis perawatan 75 mg satu kali sehari. Lama pengobatan ditentukan oleh dokter.
Pemberian clopidogrel untuk kondisi ini dapat dikombinasikan dengan 75–325 mg
aspirin satu kali sehari.
Kondisi: sroke iskemik, serangan jantung, penyakit arteri perifer
75 mg satu kali sehari.
Cara Mengonsumsi Clopidogrel dengan Benar
Clopidogrel hanya boleh digunakan sesuai resep dokter. Ikuti anjuran dokter dan baca
petunjuk penggunaan yang tertera pada kemasan sebelum menggunakan clopidogrel.
Clopidogrel dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan, tetapi usahakan untuk
mengonsumsinya di waktu yang sama setiap harinya agar mendapatkan manfaat maksimal
dari obat ini.
Bila Anda lupa mengonsumsi clopidogrel, disarankan untuk segera melakukannya begitu
teringat, jika jeda dengan jadwal berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Simpan clopidogrel di ruangan dengan suhu kamar dan jauhkan dari lembap dan panas.
Interaksi Clopidogrel dengan Obat Lain
Clopidogrel dapat meningkatkan kadar obat CYP2C8 subsrat (seperti repaglinide) di dalam
darah. Selain itu, konsumsi clopidogrel bersamaan dengan obat-obat lain di bawah ini juga
dapat menimbulkan efek interaksi tertentu:
Penghambat CYP2C19, seperti omeprazole, esomeprazole, carbamazepine, ticlopidine,
voriconazole, dan fuvoxamine, efeknya adalah mengurangi efek antiplatelet dari
clopidogrel.
Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS), antikoagulan, atau antiplatelet, termasuk aspirin,
efeknya adalah meningkatkan risiko terjadinya perdarahan.
Efek Samping dan Bahaya Clopidogrel
Beberapa efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi clopidogrel adalah:
Diare
Mudah mengalami memar
Perdarahan yang sulit berhenti
Gangguan pencernaan
Nyeri perut
Segera temui dokter bila terjadi efek samping yang serius, seperti:
Muntah darah
Batuk berdarah
BAB berdarah
Kencing berdarah atau hematuria
Kulit atau bagian putih mata (sklera) menguning atau penyakit kuning
Tanda infeksi, seperti mudah lelah, demam atau sakit tenggorokan
Anda juga harus segera ke dokter jika terjadi reaksi alergi obat, seperti munculnya ruam
merah yang gatal di kulit, bengkak pada bibir dan kelopak mata, atau kesulitan bernapas,
setelah mengonsumsi clopidogrel.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Serangan Jantung
Trombosis Arteri
Terakhir diperbarui: 20 Juli 2020
Clotrimazole
Clotrimazole adalah obat antijamur yang berfungsi untuk mengobati infeksi jamur pada kulit
(tinea pedis, kurap, panu), liang telinga (otitis ekserna), dan vagina (candidiasis vaginalis).
Obat ini bekerja dengan cara menghambat pertumbuhan jamur penyebab infeksi.
Merek dagang: Neo ultrasiline, Dermifar, Fungiderm, Canesen, Hufaderm, Clonitia 1%,
Medisen, Heltiskin, Demy, Cotrisen, Bernesen, Erphamazol, Kranos
Tentang Clotrimazole
Golongan Antifungal
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Mengobati infeksi jamur pada kulit, liang telinga atau vagina
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil. Clotrimazole tidak diserap ke
dalam ASI. Meski demikian, ibu menyusui dianjurkan untuk
berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter sebelum
menggunakan obat ini.
Bentuk obat Krim, larutan, bedak, tablet untuk vagina
Peringatan:
Clotrimazole tidak disarankan bagi penderita candidiasis vaginalis berusia di bawah 16
tahun atau di atas 60 tahun.
Penting bagi pasien untuk menggunakan obat ini sesuai jangka waktu yang ditentukan
oleh dokter, guna memasikan jamur penyebab infeksi telah musnah serta
mencegahnya tumbuh kembali.
Obat ini hanya boleh digunakan sebagai obat luar. Jangan mengoleskannya pada mata,
hidung, mulut, serta kulit yang luka, tergores, atau terbakar.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba.
Informasikan kepada dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap clotrimazole dan
obat antijamur golongan azole lainnya, seperti ketoconazol atau miconazole.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan clotrimazole, segera
temui dokter.
Dosis Clotrimazole
Kondisi Bentuk Obat Dosis
Infeksi jamur pada kulit Krim
Oleskan krim atau salep dengan kandungan
clotrimazole 1%, 2-3 kali sehari, selama 2-4
minggu. Kombinasi dengan bedak
clotrimazole dapat mencegah infeksi
berulang.
Otitis ekserna yang
disebabkan oleh jamur
Larutan Gunakan larutan clotrimazole 1% dengan
dosis sesuai anjuran dokter.
Candidiasis vaginalis Tablet vagina
Masukkan tablet ke dalam vagina sesuai
dengan pilihan dosis berikut:-       100 mg per
hari, selama 6 hari.-       200 mg per hari,
selama 3 hari.-       500 mg untuk sekali
penggunaan.
Menggunakan Clotrimazole dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat dalam menggunakan
clotrimazole.
Sebelum diolesi clotrimazole, pasikan bagian tubuh yang terinfeksi benar-benar kering.
Bersihkan kedua tangan Anda sesudah mengoleskan clotrimazole pada bagian kulit yang
terinfeksi jamur, agar infeksi tidak menyebar ke bagian tubuh yang lain. Disarankan untuk
tidak berbagi pakai handuk atau pakaian agar infeksi jamur tidak menular ke orang lain.
Clotrimazole tablet vagina tidak boleh digunakan untuk bagian tubuh selain vagina. Ikuti
petunjuk pada kemasan obat atau anjuran dokter dalam memasukkan tablet ke dalam vagina
dengan benar. Cucilah kedua tangan sebelum dan sesudah memasukkan clotrimazole tablet
ke dalam vagina. Untuk memaksimalkan efek pengobatan, gunakan clotrimazole tablet vagina
sebelum tidur malam.
Bagi yang sedang dalam pengobatan otitis ekserna, disarankan untuk tidak berenang
sementara waktu agar terhindar dari infeksi. Pasikan juga tidak ada bahan kimia, seperti
sabun atau shampo, yang masuk ke dalam telinga. Tutup telinga dengan kapas saat mandi.
Jangan memperpanjang atau mengurangi durasi pengobatan tanpa izin dokter. Usahakan
untuk selalu menggunakan clotrimazole secara rutin pada waktu yang sama setiap harinya
agar hasil pengobatan maksimal.
Simpan obat di termpat kering dan bersuhu sejuk, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan clotrimazole bersama dengan nysatin atau amphotericin B, untuk
mencegah timbulnya efek yang berlawanan. Selain itu, hindari juga penggunaan tacrolimus
untuk menghindari timbulnya efek samping.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Clotrimazole
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan krim clotrimazole adalah:
Kulit berubah menjadi kemerahan, dan terasa sakit saat disentuh.
Kulit mengelupas.
Pembengkakan.
Iritasi dan gatal.
Sensasi terbakar atau perih pada kulit.
Jika muncul efek samping serius, seperti kulit bengkak, melepuh, terbakar, atau luka terbuka,
segera hubungi dokter.
Sedangkan efek samping yang mungkin muncul akibat penggunaan clotrimazole tablet vagina
adalah:
Rasa terbakar, gatal, atau nyeri pada vagina dan uretra.
Kram pada perut bagian bawah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aspergillosis
Candidiasis
Infeksi Jamur
Terakhir diperbarui: 20 Juni 2018
Clozapine
Clozapine adalah obat yang digunakan untuk mengurangi gejala psikosis . Psikosis adalah
kondisi di mana penderitanya tidak dapat membedakan kenyataan dengan khayalan. Salah
satu gejala psikosis adalah halusinasi, yaitu mendengar atau melihat sesuatu yang tidak
nyata. Gejala psikosis ini muncul pada penderita skizofrenia , dan terkadang dapat muncul
juga pada penderita penyakit Parkinson.
Clozapine bekerja dengan cara menyeimbangkan dan menekan efek dari reaksi kimia yang
terjadi di dalam otak, sehingga membantu mengurangi gejala psikosis
Merek dagang: Clozapine, Clozaril, Clozer, Copine, Cycozam, Clorilex, Lozap, Nuzip, Sizoril
Tentang Clozapine
Golongan Antipsikotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi gejala psikosis
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Clozapine dapat diserap ke
dalam ASI. Ibu menyusui tidak diperbolehkan menggunakan
obat ini.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit jantung, gangguan pembuluh darah,
gangguan kelenjar prosat, penyakit hati, penyakit ginjal, diabetes, epilepsi, glaukoma ,
depresi, myashenia gravis, gangguan pernapasan, tumor pada kelenjar adrenal
(pheochromocytoma), gangguan pencernaan atau pernah menjalani operasi usus,.
Beri tahu dokter mengenai obat-obatan yang sedang dikonsumsi, termasuk suplemen
dan produk herba.
Clozapine dapat mengakibatkan penurunan jumlah sel darah putih, kejang, gangguan
jantung, hingga henti jantung . Pasikan penggunaan clozapine selalu dalam
pemantauan dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi clozapine, segera temui
dokter.
Dosis Clozapine
Kondisi Usia Dosis
Skizofrenia
Dewasa
Dosis awal adalah 12,5 mg, 1-2 kali
sehari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi
25 mg, 1-2 kali sehari. Jika diperlukan,
dosis dapat ditingkatkan kembali menjadi
50 mg per hari, hingga maksimal 300-900
mg per hari, sesuai respons pasien
terhadap obat.
Lansia ≥ 60 tahun
Dosis awal adalah 12,5 mg per hari.
Dosis dapat ditingkatkan menjadi 25 mg
per hari.
Gejala psikosis pada
penderita penyakit
Parkinson
Dewasa
Dosis awal adalah 12,5 mg per hari.
Dosis kemudian dapat ditingkatkan
bertahap hingga 25-37,5 mg per hari.
Dosis maksimal adalah 100 mg per hari.
Mengonsumsi Clozapine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat, dalam mengonsumsi
clozapine.
Obat ini dapat dikonsumsi dengan atau tanpa makanan.
Usahakan untuk mengonsumsi clozapine pada waktu yang sama setiap harinya, agar hasil
pengobatan maksimal.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi clozapine, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Ikuti anjuran dokter untuk mengonsumsi clozapine sesuai dengan waktu yang telah
ditentukan. Tidak diperbolehkan untuk menghentikan konsumsi clozapine secara tiba-tiba
karena dapat memperburuk kondisi. Dokter akan mengurangi dosis secara bertahap, jika
memang perlu dihentikan.
Simpan clozapine di tempat sejuk dan kering, serta jauhkan dari paparan sinar matahari dan
jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan clozapine bersama dengan obat
lainnya:
Menaikkan kadar clozapine, jika digunakan dengan obat yang mengandung kafein,
ciprofoxacin , atau fuvoxamine.
Menurunkan kadar clozapine, jika digunakan dengan omeprazole .
Meningkatkan risiko neuroleptic malignant syndrome yang menyebabkan gangguan
fungsi organ serta gangguan kesadaran, jika digunakan dengan lithium.
Menurunkan konsentrasi phenytoin dalam darah.
Meningkatkan konsentrasi digoxin dan warfarin dalam darah.
Meningkatkan risiko berhentinya sisem pernapasan dan jantung, jika digunakan dengan
obat penenang jenis benzodiazepine.
Berisiko menekan sumsum tulang, jika digunakan dengan carbamazepine,
chloramphenicol, kotrimoksazol , phenylbutazone, dan penisilin. Hal ini mengakibatkan
penurunan produksi jumlah sel darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Clozapine
Clozapine dapat menimbulkan efek samping berupa gangguan pada jantung dan sel darah,
sehingga pasien perlu dimonitor melalui pemeriksaan kesehatan secara berkala. Selain itu,
beberapa efek samping lain yang bisa ditimbulkan oleh obat ini adalah:
Sakit kepala
Mengantuk
Pandangan kabur
Pusing
Mual
Gangguan buang air kecil
Konsipasi
Tubuh merasa panas dan berkeringat
Mulut kering, namun produksi air liur meningkat
Berat badan bertambah, namun nafsu makan berkurang
Tremor
Merasa sangat lelah
Sesak napas.
Jantung berdebar
Beberapa efek samping di atas umumnya akan hilang dengan sendirinya, setelah tubuh
beradaptasi dengan pemakaian obat. Jika efek samping tidak kunjung mereda, segera temui
dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Psikosis
Skizofrenia
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Codeine
Codeine adalah obat yang bermanfaat untuk meredakan nyeri ringan hingga sedang.
Codein tersedia dalam bentuk tablet 10, 15, dan 20 mg, atau dalam bentuk kapsul dan
sirop.
Codeine merupakan obat pereda nyeri golongan opioid yang dibuat dari eksrak tumbuhan
opium. Codeine meredakan nyeri dengan cara mengurangi respons nyeri yang diterima oleh
otak. Selain untuk meredakan nyeri, codeine juga dapat diresepkan untuk menekan respon
batuk pada orang dewasa.
Merek dagang codeine: Codikaf, Codipront, Coditam
Apa Itu Codeine?
Golongan Analgesik opioid
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan rasa nyeri ringan hingga berat, meringankan gejala
batuk.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak usia di atas 12 tahun
Codeine untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Codeine dapat terserap ke dalam ASI. Oleh
karena itu, bagi ibu menyusui yang ingin mengonsumsi codeine
harus berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, kapsul, dan sirop
Peringatan Sebelum Menggunakan Codeine
Hindari mengonsumsi codeine jika Anda menderita gangguan pada saluran pernapasan
seperti asma, atau mengalami penyumbatan usus dan lambung.
Harap waspada jika Anda memiliki penyakit ginjal, penyakit hati, penyakit paru obsruktif
kronis (PPOK), trauma kepala, memiliki tumor otak, kelainan mental, dan kelainan pada
pankreas.
Beri tahu dokter jika Anda mengalami pembengkakan pada prosat, kesulitan buang air
kecil, kelainan kelenjar adrenal (misalnya penyakit Addison).
Beri tahu dokter jika Anda sedang atau pernah mengalami ketergantungan narkoba atau
alkohol.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani pengobatan untuk depresi, penyakit
Parkinson, dan migrain.
Codeine dapat menyebabkan mengantuk dan pusing. Oleh karena itu, hindari
mengemudi atau mengoperasikan alat berat setelah mengonsumsi obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan codeine, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Codeine
Dokter akan menyesuaikan dosis codeine dengan kondisi dan respons pasien terhadap
pengobatan ini. Berikut adalah rincian dosis codeine oral:
Tujuan: meredakan nyeri ringan dan sedang
Dewasa: 15-60 mg tiap 4 jam. Dosis maksimal per hari 360 mg.
Anak-anak di atas 12 tahun: 0,5-1 mg/kgBB, diberikan tiap 6 jam. Dosis maksimal per
hari 240 mg.
Tujuan: meredakan batuk
Dewasa: 15-30 mg 3-4 kali sehari.
Anak-anak: 3 mg untuk anak usia 2-5 tahun, dan 7,5-15 mg untuk anak usia 6-12
tahun, 3-4 kali sehari.
Tujuan: meredakan diare akut.
Dewasa: 15-30 mg 3-4 kali sehari.
Cara Menggunakan Codeine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi codeine. Obat ini bisa diminum sebelum atau
sesudah makan. Telan obat secara langsung dengan menggunakan air putih. Jika Anda
merasa mual, obat dapat dikonsumsi dengan bantuan susu atau pada saat makan.
Konsumsilah codeine sesuai dengan dosis yang diberikan dokter. Jangan menambah atau
mengurangi dosis tanpa berkonsultasi terlebih dahulu karena berpotensi memicu efek
samping berbahaya, seperti gejala putus obat hingga overdosis.
Jika Anda lupa mengonsumsi codeine, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Simpan codeine di tempat sejuk dan kering serta terhindar dari sinar matahari. Jauhkan
codeine dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Codeine dengan Obat Lainnya
Berikut ini adalah beberapa interaksi yang mungkin terjadi jika menggunakan codeine
bersamaan dengan obat-obatan tertentu:
Menimbulkan efek samping yang berpotensi fatal jika dikonsumsi bersama dengan obat
penghambat enzim monoamine oxidase inhibitor (MAOI).
Meningkatkan efek samping depresi sisem pernapasan jika digunakan dengan obatobatan anesesi dan antihisamin.
Meningkatkan kadar codein dalam darah jika dikonsumsi bersama cimetidine.
Meningkatkan risiko terjadinya konsipasi, jika dikonsumsi bersama obat golongan
antikolinergik dan antidiare.
Memiliki efek berlawanan jika codein dikonsumsi bersama domperidone, dan
metoclopramide.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Codeine
Berikut adalah beberapa efek samping yang dapat dirasakan setelah mengonsumsi codeine:
Pusing dan limbung.
Mulut kering.
Mual dan muntah.
Kehilangan nafsu makan.
Mudah merasa lelah.
Sembelit.
Sakit perut.
Ruam.
Segera ke IGD atau periksakan ke dokter jika Anda mengalami efek samping sebagai berikut
setelah menggunakan codein:
Demam.
Meriang atau gemetar.
Sulit tidur.
Denyut jantung tidak beraturan.
Napas pendek dan tidak beraturan.
Berkeringat secara berlebihan.
Kulit atau mata menguning.
Gangguan penglihatan.
Perubahan pada perilaku.
Kejang-kejang.
Pingsan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk
Terakhir diperbarui: 18 Desember 2019
Codipront
Codipront bermanfaat untuk meredakan batuk yang bisa disebabkan oleh alergi dan
infeksi. Obat ini hanya boleh dikonsumsi dengan resep dokter karena mengandung
codeine anhidrat, yaitu bahan aktif yang termasuk dalam golongan obat opioid.
Selain codeine anhidrat, Codipront juga mengandung feniltoloksamin. Kombinasi keduanya
dapat meredakan batuk. Obat ini hanya mengatasi gejala batuk tetapi tidak mengobati
penyebabnya.
Jenis dan Kandungan Codipront
Codipront tersedia dalam dua varian, yaitu:
Codipront
Codipront digunakan untuk meredakan gejala batuk kering yang bisa disebabkan oleh alergi.
Codipront jenis ini tersedia dalam dua sediaan, yaitu:
Kapsul. Dalam setiap kapsulnya, terkandung 30 mg codeine anhidrat dan 10 mg
feniltoloksamin.
Sirop. Dalam setiap 5 ml sirop, terkandung 11,11 mg codeine anhidrat dan 3,67 mg
feniltoloksamin.
Codipront Cum Expectorant
Codipront cum expectorant digunakan untuk meredakan batuk berdahak dan membantu
pengeluaran dahak yang bisa disebabkan oleh alergi, bronkitis akut, atau bronkitis kronis.
Codipront jenis ini tersedia dalam dua sediaan, yaitu:
Kapsul. Dalam setiap kapsulnya, terkandung 30 mg codeine anhidrat, 10 mg
feniltoloksamin, dan 100 mg guaifenesin.
Sirop. Dalam setiap 5 ml sirop, terkandung 11,11 mg codeine anhidrat, 3,67 mg
feniltoloksamin, dan 55,55 mg guaifenesin.
Apa Itu Codipront?
Golongan Obat pereda batuk
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan batuk
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Codipront untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Codipront terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Kapsul dan sirop
Peringatan Sebelum Menggunakan Codipront
Jangan mengonsumsi codipront jika Anda memiliki alergi terhadap bahan yang
terkandung di dalam obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit Addison, hipotiroidisme, gangguan
pernapasan, ginjal, fungsi hati, atau sisem saraf, kolitis ulseratif, pembesaran prosat,
konsipasi berat, perdarahan saluran pencernaan, atau glaukoma.
Beri tahu dokter jika Anda baru menjalani operasi saluran pencernaan atau saluran
kemih.
Sebelum menjalani prosedur medis, termasuk operasi gigi, beri tahu dokter bila Anda
sedang mengonsumsi Codipront.
Codipront dapat menyebabkan pusing dan kantuk. Hindari mengemudikan kendaraan
atau mengoperasikan alat berat selama menggunakan obat ini.
Jangan mengonsumsi alkohol ketika sedang menggunakan Codipront, karena dapat
meningkatkan risiko terjadinya efek samping yang berakibat fatal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk obat
herbal dan suplemen.
Segera hubungi dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis.
Dosis dan Aturan Pakai Codipront
Codiprint digunakan untuk meredakan gejala batuk. Dosis Codipront ditentukan berdasarkan
jenis obat, usia pasien, dan bentuk sediaan obat. Berikut adalah penjelasannya:
Codipront
Dosis Codipront kapsul untuk dewasa dan anak-anak berusia di atas 14 tahun adalah 1
kapsul, 2 kali sehari (pagi dan sore).
Dosis Codipront sirop adalah:
Dewasa dan anak-anak usia > 14 tahun: 3 sendok takar (15 ml), 2 kali sehari
Anak-anak usia 6-14 tahun: 2 sendok takar (10 ml), 2 kali sehari
Anak-anak usia 4-6 tahun: 1 sendok takar (5 ml), 2 kali sehari
Anak-anak usia 2-4 tahun: ½ sendok takar (2,5 ml), 2 kali sehari
Obat dikonsumsi 2 kali sehari, pada pagi dan sore hari.
Codipront Cum Expectorant
Dosis Codipront kapsul untuk dewasa dan anak-anak berusia di atas 14 tahun adalah 1
kapsul, 2 kali sehari (pagi dan sore).
Dosis Codipront sirop adalah:
Dewasa dan anak-anak usia > 14 tahun: 15 ml, 2 kali sehari
Anak-anak usia 6-14 tahun: 10 ml, 2 kali sehari
Anak-anak usia 4-6 tahun: 5 ml, 2 kali sehari
Anak-anak usia 2-4 tahun: 2,5 ml, 2 kali sehari
Obat dikonsumsi 2 kali sehari, pada pagi dan sore hari.
Cara Menggunakan Codipront dengan Benar
Gunakan Codipront sesuai dengan anjuran dokter atau petunjuk penggunaan yang tertera di
kemasan obat. Gunakan sendok takar yang ada di kemasan dan jangan menggunakan
sendok lain. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis, serta jangan memperpanjang
atau menghentikan penggunaan obat tanpa anjuran dari dokter.
Codipront harus dikonsumsi bersama makanan untuk mencegah terjadinya gangguan pada
lambung.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi Codipront pada jam yang sama setiap harinya untuk memasikan
efektivitas obat.
Apabila lupa mengonsumsi Codipront, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Simpan Codipront dalam suhu rungan dan terhindar dari hawa panas, udara lembap, serta
paparan sinar matahari langsung. Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Codipront dengan Obat dan Bahan Lain
Codipront mengandung codeine anhidrant dan feniltoloksamin, sedangkan Codipront cum
expectorant mengandung tambahan guaifenesin. Jika dikonsumsi dengan obat-obatan
tertentu, ketiga bahan tersebut dapat menimbulkan efek interaksi obat berupa:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping yang fatal, jika codeine yang terkandung
dalam Codipront digunakan bersama obat penghambat enzim monoamine oxidase.
Peningkatan risiko munculnya efek samping pada sisem saraf, jika dikonsumsi bersama
alkohol atau makanan dan minuman yang mengandung alkohol.
Munculnya efek yang saling berlawanan, jika dikonsumsi bersama domperidone atau
metoclopramide.
Efek Samping dan Bahaya Codipront
Bahan-bahan yang terkandung di dalam Codipront dapat menimbulkan beberapa efek
samping berikut:
Mual
Muntah
Mulut kering
Sembelit
Tinitus
Rasa gembira tidak terkontrol atau euforia
Pruritus dan gangguan kulit lainnya
Mengantuk
Gangguan pernapasan
Gangguan tidur
Ketergantungan obat
Gangguan penglihatan
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami keluhan di atas atau mengalami reaksi
alergi obat, seperti munculnya ruam pada kulit, pembengkakan pada bibir dan kelopak mata,
atau kesulitan bernapas, setelah mengonsumsi Codipront.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk
Terakhir diperbarui: 15 Januari 2020
Coenzyme Q10
Coenzyme Q10 adalah antioksidan yang diproduksi secara alami di dalam sel manusia.
Coenzyme Q10 berperan penting di dalam produksi energi sel yang dilakukan oleh
mitokondria. Selain itu, antioksidan ini dapat mencegah kerusakan sel.
Selain untuk membantu produksi energi dan mencegah kerusakan sel, coenzyme Q10 juga
berperan untuk mencegah penumpukan lemak pada pembuluh darah yang memicu terjadinya
aterosklerosis. Selain itu, khasiat lain dari antioksidan ini adalah dapat membantu proses
penyembuhan berbagai penyakit, seperti penyakit jantung dan pembuluh darah, diabetes,
kanker, dan fbromyalgia.
Meskipun setiap sel manusia dapat memproduksi coenzyme Q10 secara alami, terdapat
beberapa kondisi yang menyebabkan produksinya dapat berkurang. Kekurangan coenzyme
Q10 dapat terjadi akibat penyakit defsiensi coenzyme Q10 primer maupun sekunder. Selain
itu, produksi antioksidan ini akan berkurang seiring dengan bertambahnya usia. Kekurangan
coenzyme Q10 menyebabkan penderitanya memerlukan tambahan asupan coenzyme Q10
dari luar tubuh untuk memenuhi kebutuhan sel dan mencegah timbulnya penyakit.
Merek dagang : Alerten 25, Alerten 50 Alerten 100.
Tentang Coenzyme Q10
Golongan Suplemen dan terapi penunjang
Kategori Obat bebas
Manfaat Memelihara kesehatan tubuh.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: belum dikategorikan.Belum diketahui apakah
Coenzyme Q10 dapat terserap ke dalam ASI atau tidak.
Ibu hamil dan menyusui sebaiknya tidak mengonsumsi
Coenzyme Q10 tanpa petunjuk dari dokter.
Bentuk Kapsul lunak
Peringatan:
Harap berhati-hati bagi yang sedang menderita gangguan fungsi hati, gangguan
pembekuan darah, penyakit kulit, gangguan pencernaan, sakit kepala, diabetes, kadar
gula rendah, tekanan darah rendah, gangguan hormon tiroid, atau gangguan jantung.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk
suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Coenzyme Q10
Dosis coenzyme Q10 yang dapat digunakan bergantung kepada kemasan coenzyme yang
tersedia. Untuk orang dewasa, coenzyme Q10 kemasan 25 mg dapat dikonsumsi 1-3 kali
sehari. Untuk kemasan 50 mg adalah 1-2 kali sehari, dan untuk kemasan 100 mg adalah 1
kali sehari. Sedangkan dosis coenzyme Q10 untuk anak-anak, harus mengikuti petunjuk
dokter.
Mengonsumsi Coenzyme Q10 dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi coenzyme Q10. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa izin dokter.
Minumlah coenzyme Q10 sesudah makan atau bersama dengan konsumsi makanan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Bagi pasien
yang lupa mengonsumsi coenzyme Q10, disarankan untuk segera mengonsumsinya begitu
ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Coenzyme Q10 dapat menurunkan efek dari warfarin jika dikonsumsi secara bersamaan.
Antioksidan ini juga dapat meningkatkan efek insulin. Selain itu, konsentrasi coenzyme Q10
dalam darah dapat menurun jika dikonsumsi bersama dengan:
Glibenclamide
Atorvasatin
Lovasatin
Pitavasatin
Pravasatin
Rosuvasatin
Simvasatin
Kenali Efek Samping dan Bahaya Coenzyme Q10
Reaksi terhadap sebuah obat dapat berbeda pada masing-masing orang. Beberapa efek
samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi coenzyme Q10 adalah:
Ruam dan gatal pada kulit
Hilang nafsu makan
Mual, sakit perut, dan muntah
Diare
Gangguan hati
Tekanan darah rendah
Sakit kepala
Sakit punggung
Sesak napas
Nyeri dada
Batuk
Perubahan motilitas (kemampuan bergerak) sperma
Terakhir diperbarui: 15 November 2018
Colchicine
Colchicine adalah obat yang digunakan untuk mencegah gout akut (serangan penyakit asam
urat), yaitu rasa nyeri hebat yang datang tiba-tiba pada satu atau beberapa sendi. Obat ini
juga digunakan untuk mengurangi rasa sakit ketika serangan penyakit asam urat terjadi.
Serangan penyakit asam urat paling sering terjadi pada jempol kaki, lutut, atau pergelangan
kaki.
Serangan penyakit asam urat umumnya terjadi ketika kadar asam urat dalam darah terlalu
tinggi. Ketika kadar asam urat terlalu tinggi, asam urat dapat membentuk krisal keras di
persendian. Krisal inilah yang menyebabkan nyeri sendi. Penyakit asam urat umumnya
dialami oleh orang dewasa.
Colchicine bekerja dengan cara mengurangi jumlah sel darah putih yang bergerak ke area
peradangan, sehingga membantu meredakan radang sendi, serta mengurangi
pembengkakan dan rasa nyeri.
Colchicine bukanlah obat penghilang rasa sakit dan sebaiknya tidak digunakan untuk
meringankan penyebab nyeri lainnya. Dokter akan meresepkan colchicine apabila penderita
penyakit asam urat tidak bisa mengonsumsi obat pereda rasa sakit dari golongan obat
antiinfamasi nonseroid (OAINS).
Merek dagang: Ar-gout, Colcitine, Recolfar, L-Cisin
Tentang Colchicine
Golongan Obat urikosurik
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan meredakan serangan penyakit asam urat
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak >16 tahun
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Colchicine dapat diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi kepada dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Colchine tidak direkomendasikan untuk diberikan kepada anak-anak di bawah usia 16
tahun.
Hindari dan konsultasikan kepada dokter jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter apabila saat ini Anda sedang menjalani pengobatan dengan obatobatan lainnya, terutama ciclosporin, digoxin, diltiazem, obat koleserol golongan fbrat
(misalnya fenofbrat), obat-obatan HIV/AIDS, dan verapamil.
Beri tahu dokter tentang riwayat kesehatan Anda sebelum mengonsumsi colchicine,
terutama jika pernah atau sedang menderita gangguan ginjal atau hati.
Lansia mungkin akan lebih sensitif terhadap efek samping obat ini, terutama dapat
menimbulkan nyeri dan lemah otot, serta kesemutan dan mati rasa di jari tangan atau
jari kaki. Konsultasikan kepada dokter mengenai risiko yang mungkin terjadi jika
mengonsumsi colchicine.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan colchicine karena
dapat menurunkan efektivitas obat.
Colchicine dapat mengakibatkan gangguan kesuburan pada laki-laki. Konsultasikan
lebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan colchicine, segera temui
dokter.
Dosis Colchicine
Kondisi Dosis
Serangan penyakit asam urat
Dosis awal: 1 mg, diteruskan dengan 0,5 mg
setelah 1 jam. Pengobatan dapat dilanjutkan
setelah 12 jam jika diperlukan, dengan dosis
maksimal 0,5 mg per 8 jam hingga gejala
hilang atau telah mengonsumsi colchicine total
6 mg. Bila sudah mengonsumsi 6 mg
colchicine, colchicine baru boleh dikonsumsi 3
hari berikutnya.
Pencegahan serangan penyakit asam
0,5 mg, dua kali sehari.
urat
Mengonsumsi Colchicine dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada label kemasan obat sebelum
mengonsumsi colchicine.
Colchicine dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Minum obat dengan air putih.
Untuk mengobati serangan penyakit asam urat, segera konsumsi colchicine ketika gejala
pertama serangan muncul untuk mendapatkan hasil terbaik. Jika Anda menunggu terlalu
lama, maka pengobatan semakin tidak efektif. Jika nyeri sendi masih terasa, Anda mungkin
perlu mengambil dosis kedua yang lebih rendah, 1 jam setelah dosis pertama.
Jangan meningkatkan dosis atau terlalu sering mengonsumsi colchicine untuk mengurangi
risiko efek samping yang serius. Ikutilah selalu insruksi dokter.
Penggunaan colchicine dalam jangka waktu lama sebaiknya disertai dengan pemeriksaan
kesehatan secara rutin, sehingga dokter dapat selalu memantau perkembangan kesehatan
Anda.
Untuk memaksimalkan pengobatan, penggunaan colchicine juga harus didukung dengan
mengurangi makanan tinggi asam urat, seperti hati ayam dan ikan sarden.
Simpanlah colchicine pada suhu ruangan dan dalam wadah tertutup agar tidak terkena
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Segera hubungi dokter jika gejala tidak kunjung membaik dalam jangka waktu lama atau
semakin memburuk.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan colchicine bersama dengan
obat-obatan lainnya:
Mengurangi penyerapan vitamin B12.
Meningkatkan risiko kelainan otot (miopati) dan rhabdomyolysis, jika digunakan dengan
obat koleserol golongan satin atau fbrat, ciclosporin, atau digoxin.
Meningkatkan kadar obat colchicine, jika digunakan dengan cimetidine.
Dapat menekan sumsum tulang sehingga mengakibatkan turunnya jumlah sel darah
putih dan trombosit, jika digunakan dengan phenylbutazone.
Meningkatkan risiko perdarahan saluran pencernaan, jika digunakan dengan OAINS.
Meningkatkan efek racun dari colchicine, jika digunakan dengan ciclosporin,
clarithromycin, itraconazole, ketoconazole, serta obat antagonis kalsium.
Efek Samping Colchicine
Beberapa efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan colchicine adalah:
Merasa lelah.
Sakit kepala.
Nyeri
Gangguan saluran pencernaan, seperti mual, muntah, diare, kram, dan nyeri perut.
Penekanan sumsum tulang (mielosupresi) yang dapat menurunkan jumlah sel darah.
Cedera sel yang meliputi ginjal, pembuluh darah, hati, dan otak.
Gangguan saraf.
Gangguan kulit, seperti alopecia areata, serta timbul lebam dan ruam pada kulit.
Gangguan pada sisem hati dan empedu.
Gangguan otot, seperti nyeri otot, tegang atau lemah pada otot, dan rhabdomyolysis.
Gangguan kualitas sperma.
Segera hentikan konsumsi obat dan hubungi dokter jika Anda mengalami efek samping yang
serius.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Asam Urat
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Colisin
Colisin adalah antibiotik untuk mengatasi infeksi saluran cerna. Obat tersedia dalam
bentuk tablet minum.
Obat ini dapat dikonsumsi berdasarkan resep dokter. Namun bagi penderita penyakit saraf
dan otot, seperti myashenia gravis atau penyakit ginjal, perlu berhati-hati. Diskusikan dengan
dokter mengenai manfaat dan risikonya sebelum mengonsumsi obat colisin.
Merek dagang: Colisine actavis
Tentang Colisin
Golongan Obat Antibiotik
Jenis Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi saluran cerna akibat bakteri
Dikonsumsi oleh Anak-anak dan dewasa
Bentuk obat Tablet
Kategori kehamilan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum
diketahui apakah obat ini dapat diserap ke dalam ASI atau
tidak. Oleh karena itu, pemberian obat ini pada ibu
menyusui sebaiknya dikonsultasikan dahulu kepada dokter.
Peringatan:
Informasikan pada dokter jika mengalami alergi, terutama terhadap obat polymyxin B
atau colisin.
Konsultasikan dulu pada dokter jika menderita penyakit keturunan yang disebut porfria.
Beri tahu dokter jika mengonsumsi obat lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Sebelum melakukan operasi atau prosedur medis lain yang memerlukan obat bius dan
obat penenang, informasikan
Konsultasikan dengan dokter sebelum melakukan imunisasi, karena colisin bisa
membuat vaksin tidak bekerja dengan baik.
Jika mengalami overdosis, segera temui dokter.
Dosis Colisin
Colisin tablet digunakan untuk mengobati infeksi saluran cerna akibat bakteri. Berikut ini
adalah dosis colisin untuk dewasa dan anak-anak:
Dewasa: 5-3 juta unit, 3 kali sehari.
Anak:75-1.5 juta unit, 3 kali sehari.
Colisin tidak dianjurkan untuk diberikan kepada anak-anak dengan barat kurang dari 15 kg.
Menggunakan Colisin dengan Benar
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi colisin, disarankan segera mengonsumsinya jika jadwal
dosis berikutnya masih jauh. Namun bila sudah dekat, abaikan dosis yang terlewat dan
lanjutkan dengan dosis berikutnya.
Colisin dapat menyebabkan pusing. Oleh karena itu, jangan mengemudi atau menjalankan
mesin, serta jangan minum minuman beralkohol, selama mengonsumsi colisin.
Selama pengobatan, pasikan memeriksakan diri ke dokter secara teratur agar perkembangan
kondisi Anda dapat dipantau.
Penggunaan atau konsumsi obat perlu tetap dilanjutkan sesuai resep yang dibuat dokter,
meski kondisi sudah membaik.
Interaksi Colisin
Penggunaan colisin dengan antibiotik aminoglikosida, amphotericin B, atau vancomycin
dapat menimbulkan gangguan ginjal.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Colisin
Colisin dapat menyebabkan efek samping. Namun seiring dengan penyesuaian tubuh, efek
samping biasanya akan mereda. Beberapa efek samping yang biasanya terjadi adalah:
Batuk
Sariawan
Sakit tenggorokan
Perubahan suara
Mual
Sakit perut
Selain itu, colisin juga berpotensi menimbulkan alergi. Waspadai munculnya reaksi alergi
obat, dengan gejala berupa:
Ruam yang terasa gatal
Wajah dan lidah menjadi bengkak
Sakit kepala
Sesak napas
Segera temui dokterjika mengalami gejala di atas, untuk mendapatkan penanganan yang
tepat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 2 April 2019
Combantrin
Combantrin bermanfaat untuk mengobati infeksi cacing, baik pada anak-anak maupun
orang dewasa. Combantrin merupakan obat antihelmintik yang dikemas dalam bentuk
tablet dan cair sekali minum.
Combantrin mengandung bahan aktif pirantel pamoat yang bekerja melumpuhkan dan
mengeluarkan cacing parasit dari dalam saluran pencernaan bersama feses. Meskipun
demikian, Combantrin tidak efektif dalam membasmi telur cacing parasit.
Beberapa jenis cacing penyebab infeksi yang dapat diobati oleh Combantrin adalah:
Cacing kremi (Enterobius vermicularis).
Cacing tambang (Ancylosoma duodenale atau Necator americanus).
Cacing gelang (Ascaris lumbricoides).
Jenis dan Kandungan Combantrin
Terdapat dua jenis kemasan Combantrin yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Combantrin Tablet
Combantrin tablet memiliki 2 jenis kemasan yaitu, yaitu kemasan dengan srip 2 tablet dan 4
tablet. Combantrin srip 4 tablet mengandung 125 mg pirantel pamoat, sedangkan Combantrin
srip 2 tablet mengandung 250 mg pirantel pamoat, pada tiap tabletnya.
Combantrin Suspensi
Combantrin suspensi atau Combantrin sirup dikemas dalam botol 10 ml. Combantrin suspensi
ini mengandung 125 mg pirantel pamoat untuk setiap 5 ml atau setara dengan satu sendok
takar yang tersedia di kemasan obat.
Apa Itu Combantrin?
Komposisi Pirantel pamoat
Golongan Obat bebas
Kategori Obat Antihelmintik
Manfaat Mengobati infeksi cacing parasit pada saluran pencernaan
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak diatas 2 tahun
Combantrin untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Belum diketahui pengaruh Combantrin bagi ibu hamil dan
menyusui. Belum diketahui juga apakah Combantrin dapat
terserap ke dalam air susu ibu atau tidak.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter jika ibu hamil
atau menyusui ingin mengonsumsi Combantrin. Selama masa
hamil dan menyusui, jangan mengonsumsi Combantrin tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet dan suspensi
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Combantrin:
Hindari mengonsumsi Combantrin jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap kandungan
di dalam obat tersebut.
Hindari penggunaan Combantrin pada anak-anak di bawah usia 2 tahun karena
keamanannya belum diketahui.
Penderita penyakit liver atau hati sebaiknya berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu
sebelum mengonsumsi Combantrin.
Combantrin dapat menyebabkan pusing dan mengantuk. Oleh karena itu, hindari
mengemudi kendaraan atau mengoperasikan mesin selama mengonsumsi Combantrin.
Dosis dan Aturan Minum Combantrin
Dosis Combantrin dibedakan berdasarkan sediaan dan usia penggunanya. Berikut dijelaskan
lebih lanjutn rincian dosis Combantrin:
Combantrin tablet 125 mg
Dewasa dan anak-anak di atas 12 tahun
3-4 tablet sekali minum.
Anak-anak di bawah 12 tahun
1-2 tablet sekali minum untuk anak usia 2-6 tahun dan 2-3 tablet sekali minum untuk
anak usia 6-12 tahun.
Combantrin tablet 250 mg
Dewasa dan anak-anak diatas 12 tahun
1 ½ -2 tablet sekali minum.
Anak-anak dibawah 12 tahun
½-1 tablet sekali minum untuk anak usia 2-6 tahun dan 1-1 ½ tablet sekali minum untuk
anak usia 6-12 tahun.
Combantrin suspensi
Dewasa dan anak-anak di atas 12 tahun
3-4 sendok takar sekali minum.
Anak-anak di bawah 12 tahun
1-2 sendok takar sekali minum untuk anak usia 2-6 tahun dan 2-3 sendok takar sekali
minum untuk anak usia 6-12 tahun.
Cara Mengonsumsi Combantrin dengan Benar
Gunakan Combantrin sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau anjuran dokter.
Combantrin dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Khusus untuk Combantrin kemasan supensi, gunakan sendok takar yang tersedia di dalam
kemasan. Jangan gunakan sendok makan atau sendok teh agar dosisnya tepat. Kocok
terlebih dahulu sebelum digunakan.
Selama mengonsumsi Combantrin, Anda tidak perlu mengonsumsi obat pencahar. Jangan
menambah dosis tanpa petunjuk dari dokter. Jika gejala cacingan masih berlanjut, segera
hubungi dokter.
Simpan Combantrin di tempat sejuk dan kering di bawah suhu 30oC. Hindarkan Combantrin
dari sinar matahari langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Efek Samping Combantrin
Combantrin dapat menimbulkan efek antagonis atau berlawanan jika dikonsumsi bersamaan
dengan piperazine. Agar aman, konsultasikan dengan dokter terlebih dulu jika ingin
mengonsumsi Combantrin dengan obat-obatan lainnya.
Selain risiko interaksi, kandungan pirantel pamoat di dalam Combantrin dapat menimbulkan
sejumlah efek samping, di antaranya:
Hilang nafsu makan.
Sakit kepala.
Pusing.
Diare.
Mual.
Muntah.
Mengantuk.
Selain efek samping tersebut, pirantel pamoat juga dapat menimbulkan reaksi alergi obat
yang ditandai dengan kulit memerah, gatal-gatal, ruam, pembengkakan pada wajah, dan sulit
bernapas. Jika muncul gejala tersebut, segera hubungi dokter.
Terakhir diperbarui: 18 Desember 2019
Combivent
Combivent bermanfaat untuk meredakan dan mencegah munculnya gejala akibat
penyempitan saluran pernapasan. Penyempitan saluran napas sering disebabkan oleh
asma dan PPOK.
Combivent mengandung bahan aktif ipratropium bromide dan salbutamol sulfat. Gabungan
bahan aktif ini merupakan bronkodilator yang bekerja dengan cara melebarkan bronkus dan
melemaskan otot-otot saluran pernapasan, sehingga aliran udara ke paru-paru akan
meningkat.
Combivent tersedia dalam bentuk larutan per unit dose vial (UDV) yang digunakan dengan
nebulizer. Obat ini dapat digunakan oleh orang dewasa, lansia, dan anak yang berusia 12
tahun ke atas.
Apa Itu Combivent ?
Komposisi Ipratropium bromide, salbutamol sulfat
Golongan Bronkodilator
Kategori Obat resep
Manfaat
Meredakan keluhan dan mencegah munculnya gejala akibat
penyempitan saluran pernapasan pada penderita PPOK dan
asma
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak di atas usia 12 tahun.
Combivent untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah Combivent diserap ke dalam ASI
atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan
obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat UDV (unit dose vial)
Peringatan Sebelum Menggunakan Combivent :
Jangan menggunakan Combivent jika Anda memiliki alergi terhadap ipratropium
bromide dan salbutamol.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit hipertensi, glaukoma, pembesaran
prosat, diabetes, dan hipertiroidisme.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit ginjal, hati, jantung, dan epilepsi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, dan merencanakan kehamilan
sebelum menggunakan Combivent.
Combivent dapat menyebabkan pusing dan mengantuk, jangan mengonsumsi minuman
beralkohol, dan melakukan kegiatan yang membutuhkan kewaspadaan, seperti
menyetir ketika menggunakan obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan obat ini segera
hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Combivent
Dosis Combivent akan disesuaikan dengan kondisi kesehatan dan respons pasien terhadap
obat. Berikut rincian penjelasannya:
Serangan asma atau penyempitan saluran pernapasan akibat PPOK
Dosis awal: 1 unit dose vial (UDV). Dosis bisa ditingkatkan menjadi 2 UDV tergantung
keparahan gejala.
Dosis lanjutan: 1 UDV, 3-4 kali sehari.
Cara Menggunakan Combivent dengan Benar
Combivent akan diberikan oleh dokter atau tenaga medis di bawah pengawasan dokter.
Combivent diberikan melalui nebulizer.
Dokter atau petugas medis akan menggunakan nebulizer untuk menguapkan cairan
Combivent untuk selanjutnya dihirup oleh pasien melalui masker atau pipa mouthpiece ke
mulut.
Selanjutnya, pasien akan diminta menghirup uap yang dihasilkan oleh nebulizer. Pemantauan
gejala sebelum, selama, dan sesudah menggunakan Combivent akan dilakukan oleh dokter.
Combivent perlu disimpan dalam suhu ruangan, jauh dari panas dan paparan sinar matahari
langsung. Combivent tidak boleh dibekukan atau disimpan di dalam kulkas.
Interaksi Combivent dan Obat Lainnya
Combivent dapat menimbulkan interaksi dengan beberapa jenis obat jika dikonsumsi
bersamaan. Efek interaksi obat yang dapat muncul adalah:
Peningkatan risiko terjadinya hipokalemia, jika digunakan dengan digoxin dan obat
diuretik.
Penurunan efektivitas Combivent, jika digunakan bersama obat penghambat beta.
Peningkatan efek samping kardiovaskular, jika digunakan bersama halotan,
trichloroethylene, dan enfurane.
Peningkatan efektivitas Combivent, jika digunakan dengan obat golongan agonis beta,
obat turunan xanthine, serta obat antikolinergik sisemik.
Efek Samping dan Bahaya ­­­ Combivent
Berikut adalah efek samping yang dapat terjadi akibat penggunaan Combivent:
Sakit kepala
Pusing
Batuk
Mual
Muntah
Mulut kering
Gemetar (tremor)
Sembelit
Meskipun jarang, Combivent dapat menyebabkan efek samping yang serius, seperti:
Nyeri dada
Jantung terasa berdebar-debar atau berdetak tidak beraturan
Pernapasan terlalu cepat
Kebingungan
Penglihatan kabur
Kesulitan berkemih
Segera ke dokter jika mengalami efek samping seperti yang disebutkan di atas atau
mengalami reaksi alergi obat, seperti munculnya ruam yang gatal, bengkak pada mata dan
bibir, atau sulit bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Asma
Terakhir diperbarui: 29 Januari 2020
Counterpain
Counterpain bermanfaat untuk meredakan nyeri ringan pada otot dan sendi. Conterpain
merupakan obat bebas yang digunakan dengan cara dioleskan di permukaan kulit.
Counterpain mengandung bahan aktif metil salisilat, menthol, dan eugenol. Obat ini bekerja
dengan cara meredakan peradangan di otot atau sendi, serta menimbulkan sensasi dingin
pada kulit yang diikuti rasa hangat untuk meredakan nyeri otot dan nyeri sendi. Sensasi dingin
dan hangat yang ditimbulkan Counterpain akan menyebabkan sensitivitas tubuh merasakan
nyeri pada otot atau sendi berkurang.
Produk Counterpain
Terdapat dua jenis produk Counterpain yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Counterpain Cream (Warna Merah)
Counterpain cream mengandung bahan aktif metil salisilat, menthol, dan eugenol.
Produk ini dikemas dalam bentuk sediaan krim.
Counterpain Cool Gel (Warna Biru)
Counterpain cool gel mengandung bahan aktif menthol dan dikemas dalam bentuk
sediaan gel.
Selain bentuk gel dan krim, Counterpain juga tersedia dalam bentuk patch (koyo). Terdapat
juga Counterpain PXM gel yang memerlukan resep dari dokter untuk menggunakannya.
Kandungan Counterpain PXM mirip dengan Counterpain merah, tetapi ditambah kandungan
piroxicam.
Informasi Obat Counterpain
Bahan Aktif Metil salisilat, menthol, eugenol
Golongan Obat pereda nyeri
Kategori Obat bebas
Manfaat Meredakan nyeri otot dan nyeri sendi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak diatas 2 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum
diketahui apakah kandungan di dalam Counterpain dapat
terserap ke dalam ASI. Jika ibu menyusui ingin
menggunakan Counterpain, konsultasikan dengan dokter
terlebih dahulu agar lebih aman.
Bentuk obat Krim dan gel topikal
Peringatan Sebelum Menggunakan Counterpain
Gunakan Counterpain hanya pada kulit. Jangan gunakan Counterpain pada mata, kulit
yang luka, atau kulit yang iritasi.
Hindari menggunakan Counterpain jika memiliki alergi terhadap salah satu bahan
Counterpain.
Konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan Counterpain jika
memiliki asma atau sedang menderita polip hidung.
Hindari menggunakan Counterpain pada area kulit yang baru saja dicukur atau sesaat
setelah mandi.
Hindari menggunakan Counterpain saat berolahraga, untuk menghindari efek samping
Counterpain.
Selama menggunakan Counterpain, sebaiknya tidak menggunakan tanning bed atau
mengompres daerah yang diolesi Counterpain dengan kompres hangat.
Jika nyeri otot atau sendi tidak kunjung reda setelah 10 hari, segera konsultasikan
dengan dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Counterpain
Oleskan Counterpain pada bagian otot atau sendi yang mengalami nyeri sebanyak 3-4 kali
sehari.
Cara Menggunakan Counterpain dengan Benar
Ikuti petunjuk dokter atau insruksi yang tercantum pada kemasan saat menggunakan
Counterpain. Gunakan Counterpain sesuai dosis yang dianjurkan. Jangan menambah dosis
tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Oleskan Counterpain ke daerah yang nyeri sambil diusap secara perlahan untuk meratakan
krim atau gel Counterpain. Setelah itu, cuci tangan yang digunakan untuk mengoleskan
Counterpain agar tidak terasa panas. Bila perlu, gunakan sarung tangan karet untuk
menghindari panas dari Counterpain pada telapak tangan.
Jika Counterpain dioleskan ke daerah tangan, tunggulah 30 menit sebelum mencuci tangan.
Jika akan memasang lenca kontak setelah mengoleskan Counterpain, cucilah tangan terlebih
dahulu.
Simpan Counterpain di tempat yang sejuk dan kering, serta jauhkan dari jangkauan anakanak.
Interaksi Counterpain dengan Obat Lain
Counterpain diduga dapat berinteraksi dengan obat pengencer darah, seperti warfarin. Meski
demikian, efek samping yang ditimbulkan belum diketahui dengan pasi. Konsultasikan
dengan dokter terlebih dahulu jika akan menggunakan Counterpain bersamaan dengan obat
pengencer darah.
Efek Samping dan Bahaya Counterpain
Counterpain merupakan obat yang aman untuk digunakan. Namun, kandungan metil salisilat,
menthol, dan eugenol yang terkandung di dalamnya dapat menimbulkan efek samping,
seperti kulit memerah dan rasa panas atau terbakar pada kulit yang dioleskan Counterpain.
Segera hubungi dokter jika muncul efek samping berikut:
Kulit melepuh atau membengkak
Nyeri yang terasa semakin parah
Telinga berdenging
Mual
Muntah
Lihat lebih lanjut mengenai:
Nyeri Otot (Myalgia)
Nyeri Sendi
Terakhir diperbarui: 30 Agusus 2019
Cyclophosphamide
Cyclophosphamide adalah obat kemoterapi untuk mengatasi beberapa jenis kanker. Di
Indonesia, obat ini tersedia dalam bentuk suntikan, sehingga penggunaannya hanya
boleh dilakukan oleh dokter, atau oleh tenaga medis dalam pengawasan dokter.
Jenis kanker yang penanganannya menggunakan cyclophosphamide antara lain kanker
payudara, kanker darah, kanker ovarium, limfoma, neuroblasoma, dan retinoblasoma. Selain
digunakan untuk menangani kanker, cyclophosphamide juga digunakan untuk mengobati
sindrom nefrotik.
Merek dagang: Endoxan, Cyclophosphamide, Cyclovid.
Tentang Cyclophosphamide
Golongan Obat kemoterapi
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi beberapa jenis kanker dan sindrom nefrotik
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.
Cyclophosphamide dapat terserap ke dalam ASI, sehingga tidak
boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Cyclophosphamide dapat meningkatkan risiko perdarahan pada saluran kemih,
terutama pada orang yang pernah atau sedang menjalani radioterapi.
Sebelum menggunakan cyclophosphamide, beri tahu dokter bila Anda menderita
kelainan darah atau gangguan saluran kemih.
Gunakan alat kontrasepsi untuk mencegah kehamilan selama menggunakan
cyclophosphamide, sampai 1 bulan setelah pengobatan selesai.
Segera ke dokter bila Anda atau pasangan Anda hamil dalam kurun waktu 4 bulan,
sejak terakhir menggunakan cyclophosphamide.
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan cyclophosphamide, bila Anda
memiliki alergi pada bahan yang terkandung dalam obat ini atau dan pada obat
kemoterapi lain, seperti busulfan atau ifosfamide.
Beri tahu dokter obat dan vitamin apa saja yang sedang dikonsumsi, sebelum
menggunakan cyclophosphamide, terutama bila sedang menggunakan obat allopurinol,
hidrokortison, atau phenobarbital.
Jangan menjalani imunisasi selama menggunakan cyclophosphamide, tanpa
berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Cyclophosphamide dapat membuat tubuh lebih mudah berdarah. Hati-hati sewaktu
menyikat gigi dan mencukur.
Cyclophosphamide dapat memicu pusing dan gangguan penglihatan. Hindari
mengemudi atau melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan, sampai
mendapat izin dari dokter.
Harap berhati-hati dalam menggunakan cyclophosphamide jika berusia di atas 65
tahun, karena berisiko menimbulkan efek samping yang lebih berat.
Segeralah berkonsultasi dengan dokter jika kondisi memburuk, muncul gejala alergi,
atau terjadi overdosis saat menggunakan obat ini.
Dosis Cyclophosphamide
Dosis cyclophosphamide bervariasi, yaitu 2-40 mg/kgBB tiap minggu atau setiap 10-20 hari,
tergantung jenis kanker yang diderita.
Menggunakan Cyclophosphamide dengan Benar
Pemberian cyclophosphamide hanya boleh dilakukan oleh dokter, atau oleh tenaga medis di
bawah pengawasan dokter. Cyclophosphamide biasanya digunakan pada pagi hari. Selama
penggunaannya, penderita perlu banyak minum air putih.
Ikuti jadwal yang ditetapkan dokter. Jika terlewat, konsultasikan kembali dengan dokter.
Lakukan tes darah sesuai saran dokter selama melakukan pengobatan dengan
cyclophosphamide.
Interaksi Cyclophosphamide dan Obat Lain
Beberapa obat yang berpotensi menimbulkan efek tertentu jika digunakan bersamaan dengan
cyclophosphamide adalah:
Doxorubicin, efeknya berupa kerusakan pada jantung.
ACE inhibitor, efeknya berupa kelainan darah.
Amiodarone, efeknya berupa kerusakan pada paru-paru.
Amphotericin B, efeknya berupa kerusakan pada ginjal.
Azathioprine, efeknya berupa kerusakan pada hati.
Metronidazole, efeknya berupa gangguan fungsi otak.
Efek Samping Cyclophosphamide
Cyclophosphamide dapat menyebabkan sejumlah efek samping berikut ini:
Mual
Muntah
Diare
Sakit perut
Hilang nafsu makan
Rambut rontok
Sakit saat buang air kecil
Muncul ruam dan gatal pada kulit
Pembengkakan pada tungkai
Penyakit kuning
BAB berdarah
Sesak napas
Segeralah periksakan diri ke dokter bila mengalami efek samping yang parah atau tidak
kunjung membaik.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker
Tumor
Terakhir diperbarui: 13 Juni 2019
Cyproheptadine
Cyproheptadine adalah obat untuk meredakan gejala alergi, serta untuk mencegah dan
mengobati migrain. Obat ini akan menghambat bahan kimia di dalam tubuh yang
mengakibatkan alergi, yaitu hisamin.
Merek Dagang: Bimatonin, Cydifar, Ennamax, Erphacyp, Esprocy, Graperide, Heptasan,
Lexahis, Nebor, Poncohis, Profut, Pronam, Pronicy, Pronimax
Tentang Cyproheptadine
Golongan Antihisamin
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala alergi
Mengobati dan mencegah migrain
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak usia 2 tahun ke atas
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui apakah
cyproheptadine dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Jika
pasien sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Sebelum mengonsumsi obat ini, beri tahu dokter apabila pernah menderita penyakit
asma, emfsema, glaukoma, hipertensi, hipertiroid, penyakit ginjal, penyakit jantung,
gangguan di saluran pencernaan, dan kesulitan buang air kecil (misalnya karena
pembesaran prosat).
Obat ini dapat menyebabkan penggunanya lebih sensitif terhadap sinar matahari,
sehingga rentan mengalami iritasi kulit akibat paparan sinar matahari.
Cyproheptadine dapat menyebabkan pusing, kantuk, dan penglihatan kabur. Jangan
berkendara atau melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah
mengonsumsi obat ini.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol saat menjalani pengobatan dengan
cyproheptadine, karena dapat membuat pusing dan kantuk yang lebih parah.
Pada pasien yang berencana menjalani pemeriksaan medis atau operasi, beri tahu
dokter jika sedang mengonsumsi obat ini.
Dosis Cyproheptadine
Penentuan dosis Cyproheptadine tergantung kepada kondisi yang diderita pasien. Berikut ini
adalah takaran umum penggunaan Cyproheptadine.
Reaksi alergi
Dewasa: Dosis awal 4 mg, 3 kali sehari. Dapat ditingkatkan hingga dosis maksimal 32
mg per hari, 3-4 kali sehari.
Anak usia 2-6 tahun: 2 mg, 2-3 kali sehari. Dapat ditingkatkan hingga dosis maksimal
12 mg per hari.
Anak usia 7-14 tahun: 4 mg, 2-3 kali sehari.
Dapat ditingkatkan hingga dosis maksimal 16 mg per hari
Pengobatan dan pencegahan migrain
Dewasa: 4 mg, dan dapat diulang setelah 30 menit. Dosis maksimal adalah 8 mg,
dalam rentang waktu 4-6 jam. Dosis lanjutan adalah 4 mg tiap 4-6 jam.
Interaksi Cyproheptadine dengan Obat Lain
Berikut adalah beberapa risiko yang dapat terjadi, jika cyproheptadine digunakan bersamaan
dengan obat lain:
Rentan mengalami efek samping jika digunakan bersama dengan obat antidepresan
jenis penghambat monoamin oksidase (MAOi), misalnya phenelzine.
Meningkatkan efek kantuk jika digunakan bersama obat anticemas dan obat penenang.
Menggunakan Cyproheptadine dengan Benar
Pasikan untuk selalu mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat,
dalam mengonsumsi cyproheptadine. Obat ini bisa digunakan sebelum atau sesudah makan.
Dosis cyproheptadine pada tiap pasien dapat berbeda-beda. Jangan meningkatkan dosis
cyproheptadine lebih dari yang dianjurkan dokter.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi cyproheptadine, disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Gunakan cyproheptadine hanya untuk jangka waktu yang disarankan dokter atau hingga
gejala mereda, untuk menghindari efek samping.
Efek Samping Cyproheptadine
Sama seperti obat lain, cyproheptadine juga berisiko menyebabkan efek samping. Beberapa
efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan obat ini adalah:
Mulut kering
Pusing
Sakit kepala
Vertigo
Tremor
Penglihatan buram
Penglihatan ganda
Kejang
Gangguan irama jantung
Tekanan darah rendah atau tinggi
Sulit atau nyeri saat buang air kecil
Mual dan muntah
Sembelit
Diare
Gatal-gatal
Ruam kulit
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Terakhir diperbarui: 22 Februari 2019
Dabigatran
Dabigatran adalah obat antikoagulan atau pengencer darah yang digunakan untuk
mengurangi risiko darah menggumpal yang bisa mengakibatkan penyumbatan di pembuluh
darah.
Dabigatran digunakan untuk:
Menangani sroke pada penderita salah gangguan irama jantung, fbrilasi atrium.
Mencegah dan mengatasi penyumbatan di pembuluh darah vena di tungkai ( deep vein
thrombosis) atau paru-paru ( emboli paru ), terutama untuk pasien yang akan menjalani
operasi penggantian sendi panggul ataupun sendi lutut.
Dabigatran hanya tersedia dalam bentuk kapsul. Obat ini bekerja dengan cara menghambat
aktivitas pembekuan darah sehingga mencegah sel darah menggumpal dan menyumbat
pembuluh darah.
Merek dagang: Pradaxa
Tentang Dabigatran
Golongan Antikoagulan
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan mengatasi penggumpalan darah
Dikonsumsi oleh Dewasa dan lansia
Kategori C: sudi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
Kategori kehamilan dan
menyusui
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum
diketahui apakah dabigatran bisa diserap ke dalam ASI atau
tidak. Namun, sebaiknya tidak mengonsumsi obat ini
selama sedang menyusui.
Bentuk Kapsul
Peringatan:
Dabigatran tidak boleh dikonsumsi oleh anak-anak.
Pemberian dabigatran untuk lansia 75 tahun atau lebih dapat meningkatkan risiko
perdarahan.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi obat ini jika Anda sedang menderita gangguan
fungsi ginjal, penyakit hati, gangguan pembekuan darah, atau gangguan saluran
pencernaan.
Harap berhati-hati juga dalam mengonsumsi dabigatran jika Anda sedang menjalani
prosedur cuci darah (hemodialisis), baru menjalani penggantian katup jantung, atau
baru menjalani operasi mata, otak, atau tulang belakang.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba, karena dikhawatirkan dapat menimbulkan interaksi obat tidak
diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi dan overdosis, segera temui dokter.
Kondisi Dosis
Fibrilasi atrium
Dewasa: 150 mg, dua kali sehari. Dosis
dikurangi menjadi 110 mg, dua kali sehari jika
diberikan bersama obat verapamil Lansia 75
tahun atau lebih: 110 mg, dua kali sehari
Mencegah deep vein
thrombosis pascaoperasi
Dewasa: Dosis awal adalah 110 mg yang
diberikan 1-4 jam setelah operasi. Dilanjutkan
dengan 220 mg, satu kali sehari selama 10 hari
(setelah operasi lutut), atau 28-35 hari (setelah
operasi panggul). Dosis dikurangi menjadi 150
mg, satu kali sehari, jika diberikan bersama
amodarone , quinidine, atau verapamil. Lansia:
dosis awal adalah 75 mg yang diberikan 1-4 jam
setelah operasi. Dilanjutkan dengan 150 mg,
satu kali sehari selama 10 hari (setelah operasi
lutut), atau 28-35 hari (setelah operasi panggul).
Bacalah petunjuk pada kemasan obat, dan ikutilah anjuran dokter dalam mengonsumsi
dabigatran. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter.
Kapsul dabigatran boleh dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Telan kapsul secara utuh,
jika kesulitan dalam menelan, boleh dibantu dengan mengonsumsi air putih. Jangan
menghancurkan atau mengunyah kapsul di dalam mulut. Usahakan untuk mengonsumsi
dabigatran pada jam yang sama setiap harinya agar pengobatan maksimal.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi dabigatran, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter sebelum menggunakan obat-obatan berikut ini bersama dengan
konsumsi dabigatran, karena dapat menimbulkan interaksi obat tidak diinginkan:
Carbamazepine, phenytoin , atau rifampicin − menurunkan efek dabigatran.
Ciclosporin, itraconazole, ketoconazole, atau tacrolimus − menaikkan efek dabigatran.
Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS) , obat pengencer darah lainnya − meningkatkan risiko
perdarahan.
Clarithromycin − meningkatkan kadar serum dabigatran.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Dabigatran
Seperti obat-obatan lainnya, dabigatran berpotensi menimbulkan efek samping setelah
dikonsumsi. Meski demikian, tidak semua mengalaminya, karena respons seseorang
terhadap obat dapat berbeda-beda. Berikut ini adalah sejumlah efek samping dabigatran:
Kepala merasa pusing atau kunang-kunang.
Mual, muntah, dan tidak enak badan.
Merasa lelah.
Sesak napas, jantung berdebar , dan wajah pucat yang merupakan tanda-tanda
mengalami anemia.
Nyeri perut atau gangguan pada saluran pencernaan.
Segera hentikan pemakaian obat dan kunjungi rumah sakit terdekat, jika terjadi reaksi alergi
yang ditandai dengan:
Ruam kulit (gatal, bengkak, merah, atau kulit terkelupas).
Pembengkakan pada wajah atau tenggorokan.
Sulit berbicara.
Napas berbunyi atau mengi.
Sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Atrial Fibrilasi
Deep Vein Thrombosis
Terakhir diperbarui: 28 September 2018
Daktarin
Daktarin bermanfaat untuk mengatasi penyakit kulit akibat infeksi jamur, seperti panu,
kutu air, kurap, dan candidiasis di mulut. Obat ini tersedia dalam bentuk bedak, salep,
krim, dan oral gel.
Daktarin mengandung bahan aktif miconazole 2%. Obat ini bekerja dengan cara merusak
sruktur sel jamur dan menghentikan pertumbuhan jamur. Daktarin bedak, salep, dan krim
digunakan untuk mengatasi infeksi jamur di kulit, sedangkan Daktarin oral gel digunakan
untuk mengatasi infeksi jamur di mulut ( oral candidiasis).
Apa Itu Daktarin?
Bahan Aktif Miconazole
Golongan Antijamur
Kategori Obat bebas
Manfaat
Mengatasi penyakit yang disebabkan oleh infeksi jamur
pada kulit , seperti panu, kutu air, dan kurap, serta infeksi
jamur di mulut.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak.
Daktarin untuk ibu
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
hamil dan menyusui Belum diketahui apakah Daktarin dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Bedak, salep, krim, dan gel.
Peringatan Sebelum Menggunakan Daktarin
Jangan menggunakan Daktarin jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini dan
antijamur golongan azol, seperti clotrimazole, dan ketoconazole.
Jangan menggunakan Daktarin untuk anak berusia di bawah 2 tahun tanpa anjuran
dokter.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat antikoagulan , seperti warfarin,
atau obat-obatan lain, termasuk suplemen dan obat herbal.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit liver dan porfria.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
Jika muncul reaksi alergi obat setelah menggunakan Daktarin, hentikan penggunaan
obat dan segera ke dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Daktarin
Dosis Daktarin berbeda-beda sesuai bentuk sediaan yang digunakan dan usia pasien. Berikut
adalah penjelasannya:
Daktarin krim dan salep diaper
Dewasa: Dioleskan 2 kali sehari, selama 2-6 minggu.
Anak-anak: Dioleskan 2 kali sehari, selama 2-6 minggu.
Daktarin oral gel
Dewasa dan anak-anak di atas usia 2 tahun: 2,5 ml (1/2 sendok takar), dioleskan 4
kali sehari.
Bayi di atas usia 4 bulan dan anak-anak di bawah usia 2 tahun: 1,25 ml (1/4 sendok
takar), dioleskan 4 kali sehari.
Cara Menggunakan Daktarin dengan Benar
Ikuti petunjuk dokter atau keterangan yang tercantum pada kemasan obat saat menggunakan
Daktarin. Gunakan Daktarin sesuai dosis yang dianjurkan. Jangan menambah dosis tanpa
berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Cuci dan keringkan daerah kulit yang mengalami infeksi sebelum mengoleskan Daktarin.
Jangan lupa mencuci tangan setelah mengoleskan obat, untuk mencegah infeksi menyebar
ke bagian tubuh yang lain.
Jika Anda menggunakan Daktarin oral gel untuk mengobati infeksi jamur di mulut, jangan
makan atau minum dulu selama 30 menit setelahnya. Hal ini bertujuan agar obat tidak
tersapu oleh makanan dan minuman yang dikonsumsi.
Simpan Daktarin di suhu ruangan, yaitu sekitar 15-30⁰ Celcius. Hindarkan dari sengatan sinar matahari
secara langsung, lingkungan yang lembap, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Daktarin dengan Obat Lain
Miconazole yang terkandung dalam Daktarin dapat menimbulkan interaksi jika digunakan
bersamaan dengan obat-obatan tertentu. Interaksi yang dapat terjadi adalah:
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan, jika digunakan bersama obat antikoagulan,
seperti warfarin.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping, jika digunakan obat hipoglikemik oral, dan
phenytoin .
Peningkatan risiko terjadinya efek samping yang fatal, jika digunakan bersama obat
untuk HIV, obat antikanker, obat penekan sisem imun, alprazolam, metilprednisolon ,
sildenafl , carbamazepine, dan buspirone.
Efek Samping dan Bahaya Daktarin
Daktarin merupakan obat yang aman, selama digunakan sesuai aturan pakai. Meski begitu,
tetap ada kemungkinan untuk muncul efek samping berupa kemerahan dan iritasi pada kulit
setelah menggunakan Daktarin krim, salep, atau bedak.
Sementara itu, efek samping yang bisa muncul akibat penggunaan Daktarin oral gel adalah:
Mulut yang terasa asam ( dysgeusia)
Mulut kering
Mual dan muntah
Diare
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika mengalami keluhan yang disebutkan di atas atau
mengalami reaksi alergi obat , setelah menggunakan Daktarin.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aspergillosis
Candidiasis
Infeksi Jamur
Terakhir diperbarui: 20 Januari 2020
Dapsone
Dapsone adalah obat yang digunakan untuk menangani beberapa penyakit, seperti kusa,
dermatitis herpetiformis (infeksi kulit yang ditandai dengan gatal-gatal pada kulit akibat
intoleransi zat gluten), dan jerawat. Selain itu, obat ini juga diberikan kepada orang dengan
HIV/AIDS untuk mencegah dan mengatasi infeksi pneumonia Pneumocysis jiroveci.
Dapsone tergolong ke dalam antibiotik sulfonamida yang bekerja dengan cara menekan
perkembangan bakteri, sekaligus menghambat timbulnya peradangan atau pembengkakan.
Merek dagang: -
Tentang Dapsone
Golongan Antibiotik sulfonamida
Kategori Obat resep
Manfaat
Menangani penyakit-penyakit, seperti kusa, dermatitis
herpetiformis, dan jerawat.
Pencegahan dan pengobatan pneumonia Pneumocysis
jiroveci pada penderita HIV/AIDS.
Digunakan oleh Anak-anak hingga dewasa
Kategori kehamilan
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
dan menyusui risiko terhadap janin.Dapsone diketahui bisa diserap ke dalam
ASI. Bagi ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi
kepada dokter sebelum mengonsumsi atau menggunakan
obat ini.
Bentuk Tablet dan gel
Peringatan:
Harap berhati-hati sebelum menggunakan dapsone bagi yang memiliki penyakit jantung,
penyakit paru-paru, anemia, defsiensi glukosa 6-phosphate dehydrogenase (G6PD),
porfria, atau alergi terhadap obat-obatan sulfonamida.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Dapsone
Penentuan dosis dapsone tergantung kepada kondisi yang diderita pasien. Berikut ini adalah
takaran umum penggunaannya:
Bentuk obat: tablet
Kusa
Dewasa: 100 mg per hari, yang dikombinasikan dengan obat kusa lain, seperti
Rifampicin
Anak usia 1 bulan-14 tahun: 1-2 mg/kgBB (berat badan) per hari. Maksimal dosis per
hari tablet dapsone adalah 100 mg yang dikombinasikan bersama obat kusa lain.
Dermatitis herpetiformis
Dewasa: 50 mg per hari, yang dapat ditingkatkan secara bertahap hingga 300 mg per
hari jika dibutuhkan.
Pencegahan dan pengobatan pneumonia Pneumocysis Jiroveci
Dewasa: 50 mg per hari, dikombinasikan dengan 50 mg pyrimethamine seminggu
sekali. Atau, 100 mg dapsone yang dikombinasikan dengan 50 mg pyrimethamine tiap
dua kali dalam seminggu.
Anak usia 1 bulan atau lebih: 2 mg/kgBB per hari, maksimal 100 mg per hari. Atau, 4
mg/kgBB per minggu, maksimal 200 mg per minggu.
Bentuk obat: Topikal
Jerawat
Remaja usia 12 tahun hingga dewasa: ambil gel dapsone 5% secukupnya dengan
ujung jari, lalu oleskan di area kulit yang berjerawat sebanyak dua kali sehari. Bila
jerawat tidak kunjung hilang setelah 12 minggu pengobatan, temui dokter.
Menggunakan Dapsone dengan Benar
Bacalah petunjuk yang tertera pada kemasan dan ikutilah anjuran yang diberikan oleh dokter.
Jangan mengurangi atau menambahkan dosis tanpa sepengetahuan atau seizin dokter.
Dapsone tablet bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Telan tablet secara utuh. Jika
kesulitan menelan, konsumsi obat sambil minum air.
Untuk pemakaian dapsone gel, cuci tangan sebelum dan setelah menyentuh obat. Bersihkan
juga area kulit yang akan dioleskan obat dengan sabun dan air bersih. Oleskan secara
perlahan hingga obat merata ke kulit. Hindari pemakaian obat dari terkena mata atau masuk
ke dalam mulut.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah contoh obat yang dapat menimbulkan interaksi merugikan jika digunakan
bersama dengan dapsone:
Clofazimine – saling menetralkan bila diberikan dengan obat ini.
Probenecid atau trimethoprim - meningkatkan konsentrasi dapsone dalam darah.
Rifampicin - menurunkan konsentrasi dapsone dalam darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Dapsone
Di samping manfaat yang diberikan, tiap obat juga menimbulkan efek samping bagi orang
yang mengonsumsi atau menggunakannya. Efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah
mengonsumsi dapsone tablet adalah:
Demam
Muntah
Sakit perut
Ruam
Sakit tenggorokan
Penyakit kuning
Memar.
Sedangkan, efek samping yang dapat timbul setelah menggunakan dapsone gel adalah:
Kulit kering, berminyak, memerah, atau terkelupas
Lemah dan lemas
Gangguan mental
Sesak napas
Urine berwarna gelap.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Jerawat
Kusa
Terakhir diperbarui: 30 November 2018
Daun Ungu
Daun Ungu adalah obat herbal untuk meredakan gejala wasir (ambeien). Obat Daun
Ungu berasal eksrak tumbuhan dengan nama yang sama dan tersedia dalam bentuk
kapsul.
Di dalam Daun Ungu mengandung bahan aktif senyawa favonoid, seroid, saponin, tanin, dan
alkaloid. Kombinasi bahan aktif ini diduga dapat membantu mengatasi peradangan dan
melunakkan tinja.
Selain itu, produk Daun Ungu juga diyakini mampu mengatasi konsipasi, melancarkan
mensruasi, meredakan nyeri pada radang sendi (rheumatoid arthritis), mengatasi luka borok,
dan mengobati bisul.
Tentang Daun Ungu
Bahan Aktif Flavonoid, alkaloid, seroid, saponin, dan tanin
Golongan Obat bebas
Kategori Obat herbal
Manfaat Mengatasi gejala wasir (ambeien)
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan. Daun ungu belum
diketahui dapat diserap ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, konsultasikan terlebih dahulu kepada
dokter sebelum menggunakan obat tersebut.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan:
Gejala ambeien dapat hilang dalam waktu 1 minggu dengan konsumsi makanan tinggi
serat dan berendam di air hangat. Namun, segera periksakan diri ke dokter jika timbul
perdarahan saat buang air besar atau jika nyeri di sekitar anus semakin memburuk.
Hentikan konsumsi Daun Ungu jika muncul gejala alergi obat, misalnya ruam kulit atau
pembengkakan di bagian tubuh tertentu.
Hindari mengonsumsi Daun Ungu bersamaan dengan obat lain, termasuk suplemen
dan obat herbal lainnya, guna menghindari risiko interaksi obat.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah Anda mengonsumsi Daun Ungu, segera
temui dokter.
Dosis Daun Ungu
Daun Ungu dianjurkan untuk dikonsumsi 3 kali sehari, sebanyak 3 kapsul dalam sekali
konsumsi.
Menggunakan Daun Ungu dengan Benar
Konsumsilah Daun Ungu sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau sesuai
anjuran dokter. Anda dapat mengonsumsi kapsul Daun Ungu sebelum atau setelah makan.
Gunakan air putih untuk menelan kapsul Daun Ungu.
Anda disarankan untuk memperbanyak minum air putih dan makan makanan yang kaya serat
selama mengonsumsi Daun Ungu. Hal ini dilakukan untuk membantu melancarkan buang air
besar.
Pasikan Anda selalu menyimpan Daun Ungu pada suhu ruangan dan di dalam wadah
tertutup untuk menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Banyak orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya
alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian
seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya belum
diketahui secara pasi.
Agar aman, sebaiknya tanyakan dahulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal
dan jangan menghentikan konsumsi obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi
terlebih dahulu.
Efek Samping dan Interaksi Daun Ungu
Kandungan senyawa di dalam Daun Ungu relatif aman dan jarang menimbulkan efek
samping selama dikonsumsi sesuai aturan pakai. Jika muncul efek samping, biasanya
bersifat ringan, seperti:
Demam
Gatal
Anemia
Nafsu makan menurun
Sulit tidur
Hingga saat ini, belum diketahui apakah Daun Ungu menimbulkan interaksi obat jika
digunakan dengan obat-obatan lain. Oleh karena itu, jika sedang megonsumsi obat lain dan
ingin mengonsumsi Daun Ungu, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Wasir (Hemoroid)
Terakhir diperbarui: 24 Mei 2019
Decolgen
Decolgen bermanfaat untuk meredakan gejala fu pada orang dewasa dan anak-anak.
Produk Decolgen tersedia dalam varian Decolgen tablet dan Decolgen FX.
Dalam setiap tabletnya, Decolgen tablet mengandung bahan aktif paracetamol 300 mg,
phenylpropanolamine 12,5 mg, dan chlorpheniramine maleate 1 mg. Sedangkan Decolgen FX
mengandung paracetamol 500 mg, pseudoephedrine hydrochloride 30 mg, dan
chlorpheniramine maleate 2 mg dalam setiap tabletnya.
Bahan aktif paracetamol, chlorpheniramine maleate, pseudoephedrine hydrochloride, serta
phenylpropanolamine berfungsi untuk meredakan gejala fu, seperti sakit kepala, demam,
bersin-bersin, dan hidung tersumbat.
Apa Itu Decolgen?
Bahan aktif
Paracetamol, chlorpheniramine maleate,
phenylpropanolamine, pseudoephedrine hydrochloride.
Golongan Obat pereda gejala fu
Kategori Obat bebas
Manfaat Meredakan gejala fu
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak 6-12 tahun
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
Decolgen untuk ibu hamil
dan menyusui
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Decolgen dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Decolgen:
Decolgen tidak boleh dikonsumsi oleh orang yang alergi terhadap kandungan yang
terdapat di dalam obat ini, penderita tekanan darah tinggi, dan pasien yang sedang
mengonsumsi obat antidepresan golongan MAOI.
Sebelum mengonsumsi Decolgen, beri tahu dokter bila Anda memiliki riwayat gangguan
pernapasan, glaukoma, penyakit jantung, kejang, gangguan pencernaan,
hipertiroidisme, dan susah buang air kecil.
Hindari konsumsi minuman beralkohol selama mengonsumsi Decolgen, karena bisa
meningkatkan risiko kerusakan organ hati.
Sebelum mengonsumsi Decolgen, beri tahu dokter bila Anda memiliki riwayat penyakit
liver dan kecanduan alkohol.
Hati-hati mengonsumsi Decolgen bila Anda menderita diabetes, berat badan berlebih,
atau fenilketonuria.
Sebelum menjalani pemeriksaan medis, beri tahu dokter bila Anda sedang
mengonsumsi Decolgen, karena obat ini dapat memengaruhi hasil pemeriksaan.
Decolgen dapat menyebabkan kantuk. Hindari melakukan aktivitas yang membutuhkan
kewaspadaan, seperti berkendara atau mengoperasikan alat berat, setelah
mengonsumsi Decolgen.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum memberikan Decolgen pada
lansia dan anak-anak, karena mereka dapat lebih sensitif terhadap efek samping obat
ini.
Hentikan konsumsi Decolgen bila Anda mengalami pusing, susah tidur, dan jantung
berdebar.
Segera periksakan ke dokter bila setelah 3 hari menggunakan Decolgen gejala masih
belum membaik.
Dosis dan Aturan Pakai Decolgen
Berikut dosis Decolgen untuk meredakan gejala fu pada dewasa dan anak-anak:
Dewasa: 1 tablet, 3-4 kali sehari.
Anak-anak usia 6-12 tahun: ½ tablet, 3-4 kali sehari, atau sesuai petunjuk dokter.
Interaksi Decolgen dengan Obat Lain
Penggunaan Decolgen bersama dengan obat lain dapat memicu efek interaksi yang tidak
diinginkan. Hindari konsumsi obat lain yang mengandung paracetamol selama menggunakan
Decolgen, karena dapat menyebabkan overdosis paracetamol.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol selama mengonsumsi Decolgen, karena dapat
meningkatkan efek samping chlorpheniramine, serta berisiko menyebabkan kerusakan hati.
Cara Mengonsumsi Decolgen dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan sebelum mengonsumsi Decolgen. Dosis
Decolgen tergantung pada usia, kondisi, dan respons pasien terhadap obat. Obat ini bisa
dikonsumsi bersama dengan atau tanpa makanan.
Decolgen hanya boleh digunakan sampai gejala fu sembuh. Jangan menambah dosis atau
waktu penggunaan obat Decolgen tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Efek Samping dan Bahaya Decolgen
Di samping manfaatnya, kandungan paracetamol, chlorpheniramine maleate,
pseudoephedrine hydrochloride, serta phenylpropanolamine di dalam Decolgen juga
berpotensi menyebabkan sejumlah efek samping, antara lain:
Mulut kering
Sulit tidur
Sembelit
Mual dan muntah
Sakit perut
Sakit kepala
Hentikan penggunaan Decolgen dan segera ke dokter bila muncul gejala alergi obat, seperti
ruam kulit dan gatal-gatal, atau gejala lain seperti tremor, sulit buang air kecil, sesak napas,
dan jantung berdebar.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk Pilek
Flu
Flu Burung
Terakhir diperbarui: 27 November 2019
Deferiprone
Deferiprone adalah obat untuk membuang kelebihan zat besi dari dalam tubuh. Kelebihan zat
besi umum terjadi pada penderita thalasemia akibat sering menerima transfusi darah.
Kelebihan zat besi di dalam tubuh dapat menimbulkan berbagai gangguan organ tubuh yang
menetap, seperti diabetes, siroris, dan penyakit jantung. Untuk mencegah hal tersebut,
diperlukan deferiprone untuk mengikat zat besi dan membuangnya melalui urine.
Merk dagang: Ferriprox
Tentang Deferiprone
Golongan Obat pengikat (kelasi) besi
Kategori Obat resep
Manfaat Membuang kelebihan zat besi di dalam tubuh yang
diakibatkan oleh transfusi darah.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori Kehamilan dan
Menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap
janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh
mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk
mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Belum diketahui apakah deferiprone dapat terserap ke
dalam ASI atau tidak. Konsultasikan dengan dokter
mengenai manfaat dan risikonya.
Bentuk Obat Tablet dan sirup.
Peringatan:
Pasien dengan daya tahan tubuh yang lemah (misalnya penderita HIV), dan pasien
yang menderita penyakit liver atau penyakit ginjal harus memberitahukan kondisi
tersebut kepada dokter sebelum mengonsumsi deferiprone.
Hati-hati mengonsumsi deferiprone bila memiliki beberapa kondisi di bawah ini:
Jumlah sel darah putih yang menurun (neutropenia, agranulositosis).
Penyakit Henoch-schlein purpura.
Biduran.
Pasien yang sedang mengonsumsi deferiprone akan dipantau kondisinya secara rutin
oleh dokter, termasuk menjalani tes darah secara rutin untuk memantau jumlah sel
darah putih.
Deferiprone dapat menyebabkan penggunanya lebih mudah terkena infeksi. Oleh
karena itu, pengguna deferiprone harus menghindari hal-hal yang meningkatkan risiko
tertular penyakit infeksi.
Segera hubungi dokter jika selama mengonsumsi deferiprone muncul gejala penyakit
infeksi dan reaksi alergi obat.
Dosis Deferiprone
Dosis deferiprone untuk membuang penumpukan zat besi pada penderita thalasemia adalah
25 mg/kgBB, 3 kali sehari.
Dosis dapat ditambah oleh dokter hingga dosis maksimum yaitu 100 mg/kgBB, setiap harinya.
Menggunakan Deferiprone dengan Benar
Pasikan selalu mengikuti petunjuk dokter selama mengonsumsi deferiprone. Jika muncul
keluhan atau perubahan pada kondisi tubuh saat mengonsumsi deferiprone, segera hubungi
dokter agar mendapatkan penanganan yang sesuai.
Deferiprone dikonsumsi sebanyak 3 kali sehari, yaitu pada pagi, siang, dan sore hari. Untuk
meningkatkan efektivitas obat, pasien dianjurkan mengonsumsinya pada jam yang sama
setiap harinya. Pasien dilarang mengubah dosis obat tanpa petunjuk dari dokter.
Deferiprone akan menyebabkan urine pasien berubah warna menjadi merah kecoklatan.
Kondisi ini tidak berbahaya, namun jika terdapat gejala lain, seperti penyakit kuning, tinja
berwarna gelap, atau sakit perut bagian atas, segera hubungi dokter.
Jika lupa meminum deferiprone, segera minum begitu ingat, kecuali jika sudah mendekati
waktu untuk dosis berikutnya. Jangan menggandakan dosis untuk mengganti dosis yang
terlewat.
Jika akan mengonsumsi suplemen bersamaan dengan deferiprone, sebaiknya suplemen
tersebut dikonsumsi 4 jam setelah mengonsumsi deferiprone.
Simpan deferiprone di tempat yang sejuk, kering, serta terhindar dari sinar matahari. Jauhkan
deferiprone dari jangkauan anak-anak.
Interaksi deferiprone dengan Obat Lain
Berikut ini adalah efek yang dapat terjadi apabila deferiprone dikombinasikan dengan obat
lain:
Meningkatnya efek deferiprone, jika dikonsumsi bersama obat pereda nyeri
fenilbutazon.
Pembuangan aluminium dan zinc yang terdapat dalam suplemen atau obat antasida.
Penurunan jumlah sel darah putih, bila digunakan bersama dengan obat-obatan
kemoterapi, clozapine, kotrimoksazol, atau propylthiouracil.
Efek Samping Deferiprone
Efek samping yang mungkin muncul akibat penggunaan deferiprone antara lain:
Mual dan muntah
Diare
Sakit maag
Menurunkan nafsu makan
Gangguan fungsi hati
Sakit kepala
Nyeri sendi
Nyeri otot
Penurunan jumlah sel darah putih
Gatal-gatal dan kemerahan pada kulit.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Thalasemia
Terakhir diperbarui: 28 Februari 2019
Degirol
Degirol bermanfaat untuk mengatasi sariawan, infeksi di rongga mulut dan
tenggorokan, serta mencegah fu dan batuk. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet isap.
Dalam setiap tabletnya, Degirol mengandung bahan aktif dequalinium chloride 0,25 mg.
Dequalinium chloride adalah obat antiseptik yang berfungsi membunuh kuman penyebab
infeksi mulut dan tenggorokan.
Kandungan dequalinium chloride dalam Degirol dipercaya dapat meredakan rasa tidak
nyaman serta nyeri di mulut dan tenggorokan akibat sariawan, radang amandel, dan
candidiasis di mulut.
Apa Itu Degirol?
Bahan aktif Dequalinium Chloride 0,25 mg
Golongan Antiseptik
Kategori Obat bebas
Manfaat Meredakan sakit tenggorokan, mengatasi infeksi rongga
mulut dan tenggorokan, mencegah fu dan batuk.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak di atas usia 10 tahun
Degirol untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui apakah
Degirol dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet isap
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Degirol
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan Degirol bila Anda memiliki alergi
dengan bahan yang terkandung dalam obat ini.
Jangan menggunakan Degirol pada anak-anak berusia di bawah 10 tahun.
Hindari berkendara atau melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah
mengonsumsi obat ini.
Bila gejala tidak membaik atau jusru memburuk setelah 3 hari menggunakan Degirol,
hentikan penggunaan obat dan periksakan ke dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Degirol
Dosis Degirol bagi dewasa dan anak-anak adalah 1 tablet tiap 3-4 jam. Penggunaan Degirol
tidak boleh lebih dari 8 tablet sehari.
Cara Menggunakan Degirol dengan Benar
Rajinlah menggosok gigi dan berkumur dengan cairan antiseptik agar kebersihan mulut dan
gigi selalu terjaga. Selain itu, pemeriksaan kesehatan mulut dan gigi ke dokter gigi juga perlu
dilakukan secara rutin.
Pasikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat, dalam
mengonsumsi Degirol. Konsumsi 1 tablet Degirol dengan cara diiisap. Biarkan tablet larut
secara perlahan di dalam mulut.
Simpan Degirol di dalam ruangan dengan suhu kamar (tidak lebih dari 25 derajat Celcius).
Hindari Degirol dari paparan sinar matahari langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Degirol dengan Obat Lain
Belum diketahui apakah terdapat interaksi antara Degirol dengan obat lain. Agar aman,
sebelum menggunakan Degirol, beri tahu dokter bila Anda sedang mengonsumsi obat-obatan
lain.
Efek Samping dan Bahaya Degirol
Degirol biasanya tidak menyebabkan efek samping. Namun, pada beberapa kasus,
kandungan dequalinium chloride yang terdapat di dalam Degirol dapat menyebabkan sakit
tenggorokan atau reaksi alergi obat. Jika dikonsumsi berlebihan, bisa menyebabkan rasa
tidak nyaman di perut dan saluran cerna.
Jika mengalami keluhan atau reaksi alergi setelah menggunakan Degirol, lakukanlah
pemeriksaan ke dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sariawan
Terakhir diperbarui: 13 Desember 2019
Dekongesan
Dekongesan adalah obat yang bisa digunakan untuk meredakan kongesi nasal atau hidung
tersumbat yang umumnya disebabkan oleh:
Flu
Pilek
Sinusitis
Alergi
Cara menggunakan dekongesan tergantung dari produknya. Ada yang dihirup dan ada juga
yang diminum. Dekongesan hirup adalah yang paling umum digunakan.
Dekongesan bekerja dengan cara meredakan pembengkakan pembuluh darah di dalam
hidung yang disebabkan oleh kondisi-kondisi yang disebutkan di atas sehingga saluran napas
menjadi terbuka dan napas menjadi lega.
Contoh-contoh dekongesan yang beredar di Indonesia adalah oxymetazoline,
pseudoephedrine, ephedrine, ipratropium bromide, dan phenylephrine.
Tentang Dekongesan
Golongan Pelega pernapasan
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan hidung tersumbat yang disebabkan oleh fu, pilek,
sinusitis, atau alergi
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak usia 6 tahun ke atas.
Bentuk obat Obat hirup, kapsul, tablet, sirop, bubuk
Peringatan:
Bagi wanita yang sedang hamil atau menyusui, pemakaian dekongesan hanya jika
dianjurkan oleh dokter.
Dekongesan tidak boleh digunakan oleh anak-anak berusia enam tahun ke bawah.
Harap berhati-hati bagi penderita gangguan ginjal, gangguan hati, gangguan jantung,
gangguan sirkulasi, hipertensi, diabetes, pembengkakan prosat, glaukoma, dan
hipertiroidisme.
Jangan menggunakan dekongesan bersamaan dengan obat-obatan lainnya tanpa
petunjuk dari dokter karena dikhawatirkan dapat menyebabkan efek samping yang
membahayakan. Salah satu contohnya adalah peningkatan tekanan darah apabila
dekongesan digunakan bersamaan dengan obat penghambat monoamin oksidase
(obat antidepresan).
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan dekongesan, segera
temui dokter.
Dosis Dekongesan
Dosis dekongesan berbeda-beda tergantung dari cara pemakaian atau usia penderita. Untuk
jenis dekongesan hirup, dosis yang dianjurkan biasanya 5-7 kali sehari. Dekongesan hirup
tidak boleh digunakan lebih dari tujuh kali dalam sehari. Terapi dekongesan diberikan paling
lama seminggu. Pemakaian dekongesan yang lebih dari 1 minggu dapat memperparah
penyakit yang diderita.
Sedangkan pada jenis dekongesan oral, dosis yang biasanya dianjurkan adalah 30 mg
sebanyak 4-6 kali sehari (6-12 tahun) dan 60 mg sebanyak 4-6 kali sehari (12 tahun ke atas).
Menggunakan Dekongesan dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan produk dekongesan
sebelum menggunakannya.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk menggunakan dekongesan pada jam yang sama tiap hari untuk memaksimalkan
efeknya.
Bagi pasien yang lupa menggunakan dekongesan, disarankan segera melakukannya begitu
teringat jika jadwal dosis berikutnya tidak terlalu dekat. Jangan menggandakan dosis pada
jadwal berikutnya untuk mengganti dosis yang terlewat.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Dekongesan
Sama seperti obat-obatan lain, penggunaan dekongesan juga bisa menyebabkan efek
samping meskipun tergolong jarang. Beberapa efek samping yang mungkin terjadi setelah
menggunakan obat ini adalah:
Iritasi pada lapisan hidung
Mulut terasa kering
Mual
Sakit kepala
Tremor atau gemetar
Merasa gelisah
Sulit buang air kecil (pada pria)
Sulit tidur
Ruam (reaksi alergi)
Jantung berdebar
Efek samping yang lebih serius seperti syok anaflaktik dan halusinasi juga bisa timbul
walaupun kasus demikian sangat jarang terjadi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Flu
Flu Burung
Pilek
Terakhir diperbarui: 24 Agusus 2016
Dermatix
Dermatix adalah obat luar untuk membantu menghaluskan bekas luka. Dermatix
mengandung gel silikon dan vitamin C.
Hanya ada 1 varian Dermatix yang dijual di Indonesia, yaitu Dermatix Ultra dengan ukuran 7
ml dan 15 ml. Dermatix merupakan obat bebas yang dapat digunakan tanpa resep dokter.
Tentang Dermatix
Bahan Aktif Gel silikon (cyclic and polymeric siloxanes), vitamin C Eser
(ascorbyl tetraisopalmitate)
Golongan Obat bebas
Kategori Obat luar
Manfaat Menghaluskan bekas luka
Digunakan oleh Anak-anak hingga orang dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum diketahui efek dari Dermatix terhadap ibu
hamil dan menyusui. Konsultasikan dengan dokter terlebih
dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat Gel
Peringatan:
Bekas luka adalah reaksi alami tubuh untuk memperbaiki kerusakan pada jaringan.
Namun jika bekas luka tersebut dirasakan mengganggu, konsultasikan ke dokter kulit.
Dokter kulit dapat membantu menemukan cara terbaik dalam menghilangkan bekas
luka.
Hindari mengoleskan Dermatix ke luka terbuka dan luka yang masih basah, jaringan di
dalam hidung dan mulut, serta kulit di sekitar mata.
Jangan oleskan Dermatix ke bekas luka yang cekung (kulit kelihatan berlubang-lubang),
seperti bekas luka dari cacar air dan jerawat parah.
Dermatix tidak boleh digunakan bersamaan dengan antibiotik atau obat perawatan kulit
lainnya tanpa petunjuk dokter.
Hindari paparan sinar matahari yang terik dan berada di tempat dengan suhu eksrem
ketika menggunakan Dermatix.
Kandungan vitamin C pada Dermatix dapat menyebabkan kulit menjadi kering.
Jika terjadi reaksi alergi segera temui dokter.
Dosis Dermatix
Dermatix digunakan 2 kali sehari pada bekas luka, selama sekitar 2 bulan.
Menggunakan Dermatix dengan Benar
Sebelum menggunakan Dermatix, bersihkan area yang akan diobati dengan sabun dan air.
Kemudian, tuangkan gel Dermatix di ujung jari dan oleskan secara tipis dan merata pada
bekas luka.
Sebelum menggunakan tabir surya atau kosmetik, pasikan Dermatix yang dioleskan di
permukaan kulit Anda sudah kering. Umumnya, Dermatix akan kering dalam 1-2 menit
setelah dioleskan di kulit.
Dermatix lebih dianjurkan untuk digunakan pada luka yang baru menutup, seperti pada bekas
luka yang maksimal berumur 3 bulan.
Jangan menggunakan Dermatix yang sudah melewati tanggal kedaluwarsa.
Simpan Dermatix di dalam suhu ruangan dan hindarkan dari jangkauan anak-anak.
Menyimpan Dermatix sesuai dengan petunjuk pada kemasan dapat mencegah penurunan
kualitas obat.
Pada jenis kulit yang memiliki kecenderungan untuk membentuk bekas luka, akan jauh lebih
baik bila timbulnya bekas luka dicegah sedini mungkin, yaitu pada saat terjadi luka.
Konsultasikan dengan dokter kulit mengenai cara pencegahannya.
Interaksi dan Efek Samping Dermatix
Belum ada penelitian yang menunjukkan interaksi antara Dermatix dan obat-obatan lainnya.
Namun, ada sejumlah efek samping yang mungkin terjadi akibat penggunaan Dermatix, yaitu:
Biduran (urtikaria) dan eritema multiformis.
Perubahan pada kerja hormon (gangguan hormon endokrin).
Pada kondisi tertentu, gel Dermatix juga dapat menyebabkan rasa sakit, kemerahan, atau
iritasi pada kulit. Jika muncul reaksi alergi yang parah, segeralah pergi ke insalasi gawat
darurat (IGD) di rumah sakit terdekat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Skorbut
Terakhir diperbarui: 31 Mei 2019
Desloratadine
Desloratadine adalah obat yang umumnya digunakan untuk meredakan gejala alergi, seperti
bersin, pilek, biduran, mata gatal, mata merah, mata berair, serta sesak napas.
Obat ini bekerja dengan menghambat efek hisamin, yaitu zat alami di dalam tubuh yang
dapat menyebabkan reaksi alergi. Berdasarkan fungsinya tersebut, desloratadine termasuk
ke dalam golongan antihisamin.
Merek dagang: Aerius, Desdin, Desfumed, Desloratadine
Tentang Desloratadine
Golongan Antihisamin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gejala alergi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Desloratadine diserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet dan sirop
Peringatan:
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan desloratadine,
terutama bila memiliki alergi pada obat ini dan kandungan di dalamnya.
Hati-hati dalam mengonsumsi obat ini bila Anda menderita gangguan ginjal atau
gangguan hati.
Desloratadine tidak menyebabkan kantuk bila dikonsumsi dalam dosis yang disarankan.
Namun demikian, sebaiknya hindari berkendara dan melakukan aktivitas yang
memerlukan kewaspadaan, sampai Anda dalam kondisi optimal.
Sebagian besar obat antihisamin hanya diresepkan ketika gejala alergi masih ada.
Hentikan penggunaan desloratadine setelah gejala alergi reda.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol ketika sedang menjalani pengobatan
dengan desloratadine, karena alkohol dapat meningkatkan risiko terjadinya efek
samping.
Bagi Anda yang berencana menjalani operasi atau tes alergi, beri tahu dokter bila
sedang mengonsumsi desloratadine.
Dosis Desloratadine
Kondisi Bentuk Obat Usia Dosis
Alergi
Tablet/Sirop 12 tahun - dewasa 5 mg, sekali sehari.
Sirop
6-11 bulan 1 mg, sekali sehari.
1-5 tahun 1,25 mg, sekali sehari.
6-11 tahun 2,5 mg, sekali sehari.
Mengonsumsi Desloratadine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat, sebelum
menggunakan desloratadine.
Dosis diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien terhadap desloratadine.
Jangan menggunakan obat melebihi dosis yang ditentukan.
Desloratadine bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Untuk desloratadine bentuk tablet hisap, biarkan obat larut di lidah, lalu telan bersama atau
tanpa air. Sedangkan untuk desloratadine bentuk sirup, gunakan sendok khusus yang ada di
dalam kemasan. Jangan gunakan sendok makan, agar dosisnya tidak salah.
Konsumsi desloratadine secara rutin pada waktu yang sama setiap harinya, agar efek obat
optimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat.
Namun, jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Kadar desloratadine dalam darah dapat meningkat bila dikombinasikan bersama dengan
ketoconazole, fuoxetine, erythromycin, cimetidine, atau azithromycin.
Efek Samping Desloratadine
Sama seperti obat lain, desloratadine juga berpotensi menimbulkan efek samping, di
antaranya:
Diare
Hilang nafsu makan
Mual
Sakit perut
Batuk
Infeksi saluran pernapasan atas
Sakit tenggorokan
Demam
Nyeri otot
Pusing
Sakit kepala
Sulit tidur
Mudah lelah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Terakhir diperbarui: 26 November 2018
Desoximetasone
Desoximetasone adalah obat golongan kortikoseroid yang digunakan untuk menangani
penyakit kulit. Obat ini bermanfaat untuk menangani beragam dermatosis, yaitu isilah yang
dipakai dalam dunia kedokteran untuk penyakit kulit, kuku, dan rambut. Selain itu, obat ini
juga digunakan untuk mengatasi psoriasis vulgaris (plaque psoriasis), yakni kondisi
terbentuknya sisik pada kulit yang terasa gatal dan kering.
Desoximetasone bekerja dengan cara mengaktifkan senyawa di dalam tubuh untuk
menghasilkan senyawa antiperadangan. Senyawa ini akan berperan dalam mengurangi rasa
gatal, bengkak, dan kemerahan pada kulit. Obat ini tersedia dalam bentuk obat oles (topikal),
berupa krim, gel, dan salep.
Merek dagang: Denomix, Dercason, Desomex, Dexigen, Dexocort, Esperson, Inerson,
Pyderma, Sterocor, Topcort
Tentang Desoximetasone
Golongan Kortikoseroid topikal
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi keluhan gatal, bengkak, dan kemerahan pada
kondisi dermatosis dan psoriasis vulgaris.
Digunakan oleh Anak-anak hingga dewasa
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh
Kategori kehamilan dan
menyusui
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui, apakah
desoximetasone bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi
ibu menyusui, disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter
terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Krim, gel, dan salep
Peringatan:
Hati-hati jika memberikan obat ini kepada anak-anak. Setelah mengoleskan obat,
perhatikan aktivitas anak agar tidak terjadi kontak antara obat dengan mata atau mulut.
Tanyakan pada dokter mengenai dosis desoximetasone dan jangka waktu
pemakaiannya. Menggunakan desoximetasone dengan dosis yang berlebihan dan
jangka waktu cukup lama, dapat menyebabkan gangguan kelenjar adrenal.
Jangan memakaikan popok sempit dan berbahan plasik pada bayi Anda, jika dia
sedang menjalani pengobatan ruam popok dengan obat ini.
Harap berhati-hati sebelum menggunakan desoximetasone jika Anda menderita
penyakit liver, diabetes, atau sindrom Cushing.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk
suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Desoximetasone
Kondisi Usia Dosis
Dermatosis Anak-anak hingga
orang dewasa
Ambil obat secukupnya dengan
ujung jari, oleskan pada kulit yang
bermasalah, 2 kali sehari.
Psoriasis vulgaris Dewasa
Ambil obat secukupnya dengan
ujung jari, oleskan pada kulit yang
bermasalah, 2 kali sehari.
Menggunakan Desoximetasone dengan Benar
Baca petunjuk pada kemasan obat dan ikuti anjuran dokter dalam menggunakan
desoximetasone.
Sebelum mengoleskan desoximetasone, cuci bersih dan keringkan tangan serta bagian kulit
yang akan diolesi. Kemudian, oleskan tipis obat ini pada semua bagian kulit yang mengalami
gangguan.
Jangan menutup bagian kulit yang telah diolesi desoximetasone, kecuali dianjurkan oleh
dokter. Disarankan untuk tidak menggunakan obat ini dalam waktu yang lama dan pada area
kulit yang luas.
Segera cuci dengan air bersih jika desoximetasone mengenai mata, hidung, atau mulut.
Setelah mengoleskan obat ini, segera bersihkan tangan dengan air hingga bersih.
Usahakan untuk menggunakan desoximetasone pada waktu yang sama setiap harinya agar
pengobatan maksimal. Jika lupa menggunakan desoximetasone, disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal pemakaian berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat-obatan berikut ini, karena dapat
menimbulkan interaksi yang tidak diinginkan jika dikombinasikan dengan desoximetasone:
Aldesleukin – mengurangi efektivitas obat untuk kanker ginjal ini.
Ceritinib - meningkatkan kadar gula darah (hiperglikemia).
Corticorelin atau hyaluronidase - menurunkan efektivitas desoximetasone.
Deferasirox - meningkatkan efek samping yang timbul dari desoximetasone.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Desoximetasone
Reaksi tiap orang terhadap sebuah obat dapat berbeda-beda. Beberapa efek samping
desoximetasone yang umumnya terjadi adalah:
Sensasi perih, terbakar, dan gatal pada kulit.
Kulit menjadi kering atau iritasi.
Pertumbuhan bulu atau rambut yang tidak diinginkan.
Munculnya jerawat.
Kemerahan bersisik di sekitar mulut.
Pembengkakan atau luka berisi nanah pada permukaan kulit.
Terakhir diperbarui: 26 Oktober 2018
Dexamethasone
Dexamethasone adalah obat untuk mengatasi peradangan, reaksi alergi, dan dan
penyakit autoimun. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet 0,5 mg, sirup, suntikan
(injeksi), dan tetes mata.
Dexamethasone termasuk ke dalam golongan obat kortikoseroid. Obat ini hanya boleh
digunakan atas resep dokter. Sama halnya dengan obat kortikoseroid lainnya,
dexamethasone yang telah digunakan untuk jangka panjang tidak boleh dihentikan secara
tiba-tiba. Dokter akan menurunkan dosis dexamethasone secara bertahap sebelum
menghentikan obat ini.
Dexamethasone bekerja dengan mengurangi peradangan dan menurunkan sisem kekebalan
tubuh, sama seperti seroid yang dihasilkan oleh tubuh secara alami.
Merek dagang dexamethasone: Dextaf, Dexamethasone, Cortidex, Dexaharsen, Tobroson,
Cendo Xitrol, Dexaton, Exitrol, Dextaco, Dextamine.
Apa Itu Dexamethasone?
Golongan Kortikoseroid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi peradangan, reaksi alergi, dan penyakit autoimun.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak.
Dexamethasone
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
untuk ibu hamil dan
menyusui
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Dexamethasone dapat terserap ke dalam ASI,
jadi tidak boleh digunakan selama menyusui kecuali atas
anjuran dokter.
Bentuk obat Tablet, sirup, salep mata, tetes mata, injeksi (suntik).
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Dexamethasone
Jangan menggunakan dexamethasone jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini
atau obat golongan kortikoseroid lain.
Beri tahu dokter tentang riwayat penyakit yang Anda miliki. Obat ini perlu diberikan
secara hati-hati pada pasien yang pernah menderita TBC, herpes, infeksi jamur,
penyakit ginjal, diabetes, hipertensi, penyakit jantung, penyakit ginjal, penyakit hati,
penyakit tiroid, penyakit mata, oseoporosis, gangguan pembekuan darah, atau
gangguan pada sisem pencernaan.
Beri tahu dokter bila Anda akan menjalani vaksinasi. Kondisi tersebut dapat memicu
efek interaksi bila dilakukan selama menggunakan dexamethasone.
Pasien lanjut usia harus lebih hati-hati dalam menggunakan dexamethasone karena
lebih berisiko mengalami efek samping, terutama oseoporosis.
Selama menggunakan dexamethasone, jangan mengonsumsi minuman beralkohol atau
obat pereda nyeri tanpa pengawasan dokter, karena dapat meningkatkan risiko
terjadinya perdarahan lambung.
Dexamethasone yang digunakan dalam jangka panjang dapat mempengaruhi tumbuh
kembang anak. Periksakan anak secara berkala ke dokter anak untuk memantau
tumbuh dan kembangnya.
Mengonsumsi dexamethasone dapat menyebabkan pusing. Hindari melakukan aktivitas
yang membutuhkan kewaspadaan, seperti berkendara, setelah mengonsumsi obat ini.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat ini.
Baca Juga: Gejala Terinfeksi Virus Corona di Minggu Pertama
Dosis dan Aturan Pakai Dexamethasone
Dosis dexamethasone tergantung pada kondisi yang diderita pasien. Berikut ini adalah
takaran penggunaan dexamethasone:
Dexamethasone hanya diberikan oleh dokter. Dosis dexamethasone akan disesuaikan
dengan kondisi pasien. Berikut ini adalah dosis penggunaan dexamethasone:
Bentuk obat: tablet
Kondisi: mengatasi peradangan dan penyakit autoimun
Dewasa: dosis awal 0,5–9 mg per hari. Dosis maksimal 1,5 mg per hari.
Anak-anak: dosis awal 0,02–0,3 mg/kgBB/hari, dibagi ke dalam 3–4 konsumsi. Dosis
akan disesuaikan dengan tingkat keparahan dan respons pasien.
Kondisi: multiple sclerosis
Dewasa: dosis awal 30 mg per hari selama 1 minggu, diikuti 4–12 mg per hari selama 1
bulan.
Bentuk obat: tetes mata
Kondisi: radang mata
Dewasa: 1 tetes, 4–6 kali per hari.
Dosis dexamethasone dalam bentuk injeksi atau suntik ditentukan oleh dokter.
Dexamethasone dapat diberikan melalui suntikan ke dalam pembuluh darah. Khusus untuk
radang sendi, dexamethasone dapat disuntikan langsung ke sendi yang sedang meradang.
Dexamethasone dan COVID-19
Dexamethasone adalah obat antiperadangan yang digunakan pada penyakit dan kondisi
tertentu, seperti radang mata, alergi, penyakit autoimun, atau sebagai tes penyaring untuk
sindrom Cushing. Dexamethason bukan obat bebas, melainkan obat yang hanya boleh
digunakan sesuai resep dokter.
COVID-19 adalah penyakit infeksi yang disebabkan oleh virus SARS CoV-2. COVID-19 bisa
menimbulkan beragam keluhan dan gejala mulai dari batuk, pilek, demam, hingga sesak
napas. Pada beberapa keadaan, COVID-19 juga bisa menyebabkan
pneumonia hingga ARDS (acute respiratory disress syndrome). Pada beberapa kasus,
pasien akan membutuhkan alat bantu napas, seperti ventilator.
Sampai saat ini, obat dan vaksin untuk COVID-19 masih dalam tahap penelitian. Belum ada
satu obat pun yang benar-benar dianggap efektif untuk kondisi ini, termasuk dexamethasone.
Dexamethasone bukan merupakan antivirus, sehingga tidak bisa mengatasi infeksi akibat
virus, seperti COVID-19. Namun, dexamethasone sedang diteliti pada pasien COVID-19 berat
yang menggunakan ventilator.
Baca Juga: Obat-obatan untuk COVID-19
Cara Mengonsumsi Dexamethasone dengan Benar
Berikut ini merupakan cara menggunakan dexamethasone dengan benar berdasarkan bentuk
obat:
Dexamethasone tablet dan sirup
Obat ini sebaiknya dikonsumsi sesudah makan, untuk mencegah sakit maag. Dosis dan lama
penggunaan dexamethasone diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien
terhadap obat. Pasikan untuk mengikuti saran dokter dalam mengonsumsi dexamethasone.
Ketika mengonsumsi dexamethasone sirup, gunakan sendok yang terdapat dalam kemasan
agar dosisnya tepat, dan jangan menggunakan sendok makan.
Konsumsilah dexamethasone di waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan efektif.
Agar tidak lupa, konsumsi di jam yang sama setiap harinya. Penderita yang telah
mengonsumsi dexamethasone untuk jangka panjang tidak boleh menghentikan konsumsi
obat secara tiba-tiba tanpa sepengetahuan dokter.
Dexamethasone salep mata atau tetes mata
Sebelum menggunakan dexamethasone bentuk tetes mata atau salep mata, dongakkan
kepala dan tarik kelopak mata bawah. Kemudian, tekan botol kemasan sampai obat menetes
ke mata. Jangan berkedip dan tutup mata beberapa saat agar obat bereaksi. Hindari kontak
langsung antara ujung botol dengan mata.
Bila Anda sedang menjalani pengobatan dengan obat mata lain, gunakan obat mata tersebut
5–10 menit setelah menggunakan tetes mata dexamethasone. Jangan menggunakan salep
mata atau tetes mata dexamethasone lebih lama dari durasi yang dianjurkan dokter.
Jangan memakai lensa kontak selama menggunakan tetes mata dexamethasone, kecuali
atas persetujuan dokter. Bila dokter mengizinkan penggunaan lensa kontak, lepas lensa
kontak sebelum menggunakan obat ini. Setelah meneteskan obat ini, tunggu 15 menit
sebelum memakai lensa kontak lagi.
Dexamethasone injeksi (suntikan)
Dexamethasone injeksi (suntikan) diberikan oleh dokter melalui suntikan ke pembuluh darah,
sendi, atau ke otot.
Interaksi Dexamethasone dengan Obat Lain
Penggunaan dexamethasone dengan obat lain berisiko menimbulkan interaksi antarobat
sehingga dapat menimbulkan efek samping atau menurunkan efektivitas obat. Berikut ini
adalah beberapa obat yang dapat menimbulkan efek interaksi obat bila dikonsumsi dengan
dexamethasone:
Menurunkan efektivitas dexamethason jika digunakan bersama phenytoin, rifampicin,
barbiturat, carbamazepine, atau ephedrine
Menurunkan kadar praziquantel di dalam darah
Meningkatkan risiko terjadinya efek samping dexamethasone jika digunakan bersama
erythromycin, ketoconazole, atau ritonavir
Meningkatkan risiko terjadinya penurunan kadar kalium (hipokalemia) jika digunakan
bersama obat golongan diuretik
Meningkatkan risiko terjadinya perdarahan jika digunakan bersama warfarin
Meningkatkan risiko terjadinya perdarahan saluran cerna jika digunakan bersama
aspirin
Meningkatkan risiko terjadinya infeksi dan menurunkan efektiftas vaksin hidup, seperti
vaksin BCG
Efek Samping dan Bahaya Dexamethasone
Beberapa efek samping dexamethasone yang dapat dialami penggunanya adalah:
Nafsu makan meningkat
Berat badan bertambah
Perubahan siklus mensruasi
Gangguan tidur
Pusing
Sakit kepala
Sakit perut
Meskipun jarang terjadi, dexamethasone juga bisa menimbulkan efek samping yang lebih
serius. Segera ke dokter bila muncul gejala di bawah ini:
Demam
Perubahan emosi
Tubuh mudah lelah
Nyeri di tulang, sendi, atau otot
Pembengkakan di tungkai
Gangguan penglihatan
Tinja berwarna hitam
Jantung berdebar
Kejang
Penggunaan dexamethasone untuk jangka panjang membuat penggunanya mengalami muka
yang membulat seperti bulan (moon face), peningkatan kadar gula dalam darah, dan lebih
rentan mengalami infeksi. Oleh karena itu, hindari berinteraksi dengan orang yang sedang
sakit infeksi atau orang yang baru saja menerima vaksin.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alopecia Areata
Bursitis
Dermatomiositis
Terakhir diperbarui: 19 Juni 2020
Dexketoprofen
Dexketoprofen adalah obat yang digunakan untuk meredakan nyeri, dari intensitas yang
ringan hingga menengah. Misalnya karena terkilir, sakit gigi, nyeri haid, atau nyeri pasca
operasi.
Obat ini tersedia dalam bentuk tablet dan suntikan, yang digunakan saat gejala nyeri
menyerang dan tidak diperbolehkan untuk dipakai dalam jangka panjang.
Dexketoprofen merupakan golongan obat antiinfamasi nonseroid (OAINS). Obat ini bekerja
dengan cara menghambat produksi prosaglandin, yaitu senyawa penyebab rasa sakit dan
peradangan, yang dilepas oleh tubuh.
Merek dagang: Dexketopreofen Trometamol, Dexpain, Dextofen, Fendex, Ketesse,
Simrpofen, Tofedex
Tentang Dexketoprofen
Golongan Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS)
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala nyeri intensitas ringan hingga menengah
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum diketahuiBelum diketahui apakah
dexketoprofen aman untuk dikonsumsi oleh ibu menyusui. Oleh
sebab itu, ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi terlebih
dahulu sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk Tablet, suntik
Peringatan:
Hati-hati bila menggunakan obat ini pada anak-anak (usia di bawah 18 tahun), karena
manfaat dan keamanannya belum diketahui secara pasi.
Beri tahu dokter jika mengalami alergi terhadap kandungan dexketoprofen atau OAINS
lain.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika memiliki penyakit jantung, gagal
ginjal, penyakit hati, gangguan pembekuan darah, penyakit Crohn, kolitis ulseratif, sakit
maag, atau dehidrasi berat (akibat diare, muntah, atau kekurangan asupan cairan).
Informasikan kepada dokter jika sedang mengonsumsi obat lain, termasuk suplemen
dan produk herba.
Jika mengalami kantuk atau pusing setelah menggunakan dexketoprofen, hindari
mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Dexketoprofen
Dosis tablet dexketoprofen per hari yang dianjurkan oleh dokter adalah 12,5 mg tiap 4-6 jam
atau 25 mg tiap 8 jam. Dosis maksimal adalah 75 mg per hari.
Sedangkan dosis suntikan dexketoprofen yang diberikan oleh dokter adalah 50 mg tiap 8-12
jam. Jika diperlukan, suntikan akan kembali diberikan 6 jam setelahnya, hingga mencapai
dosis maksimal 150 mg.
Menggunakan Dexketoprofen dengan Benar
Ikuti petunjuk pemakaian pada kemasan obat atau sesuai anjuran yang diberikan oleh dokter.
Jangan mengubah dosis obat yang telah disarankan.
Tablet dexketoprofen sebaiknya dikonsumsi saat perut kosong atau setidaknya 30 menit
sebelum makan, karena penyerapannya obat akan berkurang bila dibarengi dengan
makanan. Namun jika mengalami efek samping sakit maag ketika mengonsumsinya saat
perut kosong, obat ini boleh dikonsumsi saat makan.
Telan tablet dexketoprofen dengan bantuan air minum. Boleh menghentikan konsumsi obat
jika rasa nyeri telah hilang, namun jika ragu segera tanyakan dokter.
Untuk cairan suntik dextoprofen, pemberiannya dilakukan oleh dokter atau oleh petugas
medis dalam pengawasan dokter.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan dexketoprofen guna mencegah
terjadinya interaksi yang tidak diinginkan:
Lithium - dexketoprofen meningkatkan kadar lithium di dalam darah.
Methotrexate - berisiko menimbulkan kelainan darah.
Antikoagulan (misalnya heparin atau warfarin), kortikoseroid, OAINS lain (misalnya
diclofenac), obat antiplatelet (misalnya aspirin), pentoxyfylline, dan antidepresan jenis
selective serotonin reuptake inhibitors - meningkatkan risiko perdarahan.
Ciclosporin atau tacrolimus - merusak fungsi ginjal.
Phenytoin dan sulfonamida - dexketoprofen meningkatkan terjadinya efek samping obat
tersebut.
Obat antihipertensi - dexketoprofen menurunkan efek obat ini.
Obat diabetes golongan sulfonylureas (misalnya glibenclamide) - meningkatkan risiko
hipoglikemia.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Dexketoprofen
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan obat ini adalah:
Pusing
Mengantuk
Mual
Nyeri ulu hati
Muntah
Diare.
Segera hentikan pemakaian obat dan temui dokter jika mengalami efek samping yang serius,
seperti kesulitan bernapas, tinja berwarna hitam atau berdarah, muntah darah, atau
mengalami reaksi alergi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Dismenore
Polip Pulpa
Sakit Gigi
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2018
Dextromethorphan
Dextromethorphan adalah obat untuk meredakan batuk kering yang muncul akibat
infeksi tertentu. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet, sirop, dan permen pelega
tenggorokan (lozenges).
Dextromethorphan bekerja dengan cara menekan dorongan untuk batuk yang berasal dari
otak. Namun, obat ini tidak cocok digunakan untuk mengatasi batuk berdahak dan batuk
jangka panjang yang disebabkan oleh bronkitis kronis, asma, emfsema, atau kebiasaan
merokok.
Merek dagang dextromethorphan: OB Combi Batuk Pilek, Vicks Formula 44, Konidin,
Ultrafu Extra, Antiza, Woods Peppermint Antitussive, Alpara, Actifed Plus Cough
Suppressant, Brochifar Plus, Decolsin, Lacoldin, Mersidryl, Panadol Cold & Flu, dan Sanafu
Plus Batuk.
Apa Itu Dextromethorphan?
Golongan Obat antitusif atau penekan batuk.
Kategori Obat bebas.
Manfaat Meredakan batuk kering.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak di atas 4 tahun.
Dextromethorpan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
untuk ibu hamil dan
menyusui risiko terhadap janin. Belum diketahui apakah
dextromethorphan diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan mengunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk Tablet, sirop, permen pelega tenggorokan (lozenges).
Peringatan Sebelum Menggunakan Dextromethorphan:
Jangan mengonsumsi dextromethorphan jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat
ini atau kandungan yang ada di produk obat ini.
Jangan mengonsumsi dextromethorphan jika Anda sedang mengonsumsi obat
golongan MAOI.
Jangan berikan dextromethorphan pada anak-anak berusia di bawah 4 tahun. Selalu
konsultasikan kepada dokter sebelum memberikan obat batuk dan pilek yang memiliki
kandungan dextromethorphan kepada anak-anak.
Beri tahu dokter jika Anda menderita asma, gangguan pernapasan, atau diabetes, atau
fenilketonuria.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat setelah menggunakan
dextromethorphan karena obat ini bisa menyebabkan kantuk atau pusing.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Dextromethorphan
Dosis dextromethorphan tidak sama untuk tiap bentuk sediaan obat. Di bawah ini adalah
pembagian dosis dextromethorphan berdasarkan bentuk obatnya:
Dextromethorphan dalam sediaan permen pelega tenggorokan
Dewasa: 5-15 mg tiap 2-4 jam.
Anak-anak 6-12 tahun: 5-15 mg tiap 2-6 jam.
Anak-anak 4-6 tahun: 5 mg tiap 4 jam.
Dextromethorphan sirop
Dewasa: 30 mg, tiap 6-8 jam.
Anak-anak 6-12 tahun: 7 mg tiap 4 jam, atau 15 mg tiap 6-8 jam.
Anak-anak 4-6 tahun: 3,5 mg tiap 4 jam, atau 7,5 mg tiap 6-8 jam.
Dextromethorphan tablet
Dewasa: 60 mg tiap 12 jam.
Anak-anak 6-12 tahun: 30 mg tiap 12 jam.
Anak-anak 4-6 tahun: 15 mg tiap 12 jam.
Cara Menggunakan Dextromethorphan dengan Benar
Dextromethorphan memiliki berbagai macam bentuk, yaitu sirop, tablet, dan permen pelega
tenggorokan. Ikuti petunjuk dokter atau keterangan yang tercantum pada kemasan obat
sebelum menggunakan dextromethorphan.
Dextromethorphan dapat diminum sebelum atau sesudah makan atau setiap 4-12 jam sekali,
sesuai kebutuhan dan aturan penggunaan yang tercantum di kemasan. Pasikan ada jarak
waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya.
Apabila mengonsumsi dextromethorphan dalam bentuk sirup, sebaiknya menggunakan
sendok atau gelas takar yang disertakan dalam kemasan. Jangan menggunakan sendok
makan biasa karena kemungkinan takarannya berbeda.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi dextromethorphan, disarankan untuk segera
mengonsumsinya jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Apabila
sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan misoprosol pada suhu ruangan, dan hindarkan dari sinar matahari langsung.
Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak.
Temui dokter kembali jika gejala tidak kunjung reda setelah mengonsumsi dextromethorphan
selama 7 hari.
Interaksi Dextromethorphan dan Obat Lainnya
Dextromethorphan berpotensi menimbulkan interaksi jika digunakan bersamaan dengan obat
lain. Berikut ini beberapa interaksi yang dapat terjadi:
Meningkatkan efek samping dan risiko terjadinya serotonin syndrome jika digunakan
bersama obat golongan selective serotonin reuptake inhibitors (SSRIs), seperti
fuvoxamine dan escitaloram dan monoamine oxidase inhibitors (MAOIs)
Meningkatkan efek samping dan risiko keracunan obat jika dextromethorphan bersama
duloxetine dan fuoxetine.
Meningkatkan risiko efek samping dextromethorphan, jika digunakan bersama dengan
alkohol.
Efek Samping dan Bahaya Dextromethorphan
Jika digunakan sesuai anjuran, dextromethorphan umumnya aman jarang menyebabkan efek
samping. Namun, jika digunakan berlebihan dan tidak disesuaikan dengan kondisi, ada
beberapa efek samping yang bisa terjadi:
Pusing
Sakit kepala
Mual dan muntah
Sakit perut
Mengantuk
Penggunaan dextromethorphan yang berlebihan juga bisa menimbulkan overdosis. Segera ke
dokter jika muncul gejala overdosis dextromethorphan berikut ini:
Penglihatan kabur
Kebingungan
Sulit buang air kecil
Sesak napas
Detak jantung yang lebih cepat
Mual dan muntah yang berlebihan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk
Terakhir diperbarui: 30 Desember 2019
Dextrose
Dextrose adalah gabungan antara senyawa gula sederhana dan air, yang digunakan untuk
meningkatkan kadar gula di dalam darah, pada kondisi hipoglikemia. Hipoglikemia merupakan
kondisi kadar gula atau glukosa darah berada di bawah normal. Kondisi ini dapat
mengakibatkan terganggunya fungsi otak serta kerja anggota-anggota tubuh lainnya.
Dextrose merupakan gula yang dihasilkan dari jagung, yang juga digunakan sebagai pemanis
di dalam makanan olahan yang dipanggang atau sirop jagung.
Dextrose yang masuk ke dalam tubuh akan menjadi bahan bakar bagi sel tubuh untuk
menciptakan energi, sehingga berguna bagi sel tubuh untuk menjalankan fungsi
sebagaimana mesinya.
Merek dagang: Ecosol G5, Ecosol G10, Infusan-R+D, Oralit 200, Wida D5-1/2NS, Infusan
D5, Dextrose, Wida D10, Otsu D40
Tentang Dextrose
Golongan Glukosa
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani hipoglikemia
Mengatasi kekurangan cairan
Digunakan oleh Dewasa & anak-anak
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
Kategori kehamilan
dan menyusui
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah dextrose bisa
diserap ke dalam ASI atau tidak. Oleh sebab itu, bagi ibu
menyusui disarankan untuk berdiskusi kembali kepada dokter
mengenai manfaat dan risikonya, sebelum menggunakan
obat ini.
Bentuk Cairan suntik atau infus
Peringatan:
Harap berhati-hati sebelum menggunakan dextrose jika memiliki alergi jagung,
pembengkakan pada lengan, tungkai, atau telapak kaki, edema paru atau penumpukan
cairan di paru-paru, tingginya kadar gula di dalam darah (hiperglikemia), atau rendahnya
kadar kalium di dalam darah (hipokalemia)
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk herba atau
suplemen, karena dapat menimbulkan interaksi obat tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Dextrose
Bentuk Obat Kondisi Dosis
Suntik atau infus
Hipoglikemia
Bayi usia kurang dari 6 bulan: 0,25-0,5 g/kgBB
per hari. Dosis maksimal adalah 25 gram per satu
kali pemberian.Balita usia lebih dari enam bulan:
0,5-1 g/kgBB. Dosis maksimal adalah 25 gram per
satu kali dosis.Remaja hingga dewasa: 10-25 g per
hari
Kekurangan
cairan
Anak-anak dan dewasa: Diskusikan kepada dokter
mengenai dosis yang tepat.
Menggunakan Dextrose dengan Benar
Dextrose hanya diberikan oleh dokter atau tenaga medis profesional. Dextrose akan
disuntikkan atau diinfus ke pembuluh darah vena. Perhatikan isi kemasan dextrose sebelum
digunakan. Cairan dextrose harus bening dan tanpa partikel. Jangan digunakan jika cairan
telah berubah warna, berisi partikel, atau kemasannya bocor. Mintalah pada petugas medis
untuk memberikan yang baru.
Interaksi Obat
Konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan dextrose suntik apabila sedang
mengonsumsi furosemide, hydrochlorothiazide, hydrocortisone, atau prednisone.
Penggunaan dextrose secara bersamaan dengan obat-obat tersebut dapat mengakibatkan
interaksi tidak diinginkan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Dextrose
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Beberapa efek samping dextrose yang
dapat terjadi adalah:
Sakit kepala
Demam
Cemas
Berkeringat
Lemah
Kulit pucat
Sulit konsentrasi
Batuk kronis
Kejang
Halusinasi
Denyut jantung kian cepat atau tidak beraturan
Sesak napas atau napas berbunyi (mengi)
Hiperglikemia: kadar gula darah berada di atas normal
Hipokalemia: kadar kalium di dalam darah berada di bawah normal
Lokasi bekas suntikan terasa sakit, merah, bengkak
Reaksi alergi obat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipoglikemia
Terakhir diperbarui: 12 November 2018
Diapet
Diapet adalah obat herba untuk mengatasi diare atau mencret. Obat yang tersedia
dalam bentuk kapsul dan sirup ini dijual bebas dan dapat dibeli tanpa resep dokter.
Diapet mengandung bahan aktif daun jambu biji, kunyit, kulit buah delima, dan buah
mojokeling. Kombinasi keempat bahan ini dipercaya dapat menangani diare. Meskipun diapet
dapat dibeli secara bebas, obat ini perlu diminum sesuai dengan petunjuk dokter atau
petunjuk yang tertera pada kemasan.
Produk Diapet
Terdapat 3 jenis produk diapet yang dijual secara bebas, yaitu:
Diapet
Diapet mengandung 240 mg daun jambu biji, 204 mg kunyit, 84 mg buah mojokeling, dan 72
mg kulit buah delima dalam tiap kapsulnya.
Diapet anak
Diapet anak mengandung bahan aktif yang sama dengan diapet reguler, namun dengan
komposisi yang berbeda. Diapet anak tersedia dalam bentuk sirup, dan tiap 10 cc (1 sendok
makan) mengandung 140 mg eksrak daun jambu biji, 120 mg kunyit, 50 mg buah mojokeling,
dan 40 mg kulit buah delima.
Diapet NR
Berbeda dengan kedua jenis sebelumnya, Diapet NR mengandung bahan tambahan 200 mg
attapulgite dan 54,35 mg karbon aktif yang efektif menyerap racun akibat infeksi bakteri atau
keracunan makanan. Diapet NR tersedia dalam bentuk kapsul.
Tentang Diapet
Bahan Aktif Daun jambu biji, kunyit, kulit buah delima, buah
mojokeling
Golongan Obat herba, obat untuk diare
Kategori Obat bebas
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak > 5 tahun
Kategori Kehamilan dan
Menyusui
Kategori N: Belum diketahui efek dari obat terhadap ibu
hamil dan menyusui. Konsultasikan dengan dokter
terlebih dahulu sebelum menggunakan obat tersebut.
Bentuk obat Kapsul dan sirup
Peringatan:
Saat diare, perbanyak konsumsi air putih untuk mencegah dehidrasi.
Kebanyakan penderita diare tidak memerlukan pengobatan khusus. Meski begitu,
segeralah berkonsultasi dengan dokter bila diare tidak membaik dalam 2 hari atau
disertai dengan nyeri perut hebat, BAB berdarah, dan tanda dehidrasi.
Hati-hati dalam menggunakan obat diare bagi penderita berusia lanjut dan anak-anak.
Hentikan konsumsi diapet jika timbul gejala alergi obat, misalnya ruam pada kulit.
Hindari mengonsumsi diapet bersama dengan obat lain, termasuk suplemen dan obat
herba lainnya, untuk menghindari interaksi obat.
Segera hentikan penggunaan obat bila diare sudah membaik.
Dosis Diapet
Dosis diapet berbeda untuk masing-masing jenis produk. Berikut ini adalah rinciannya:
Diapet
Dewasa: 2 kali 2 kapsul per hari.
Diapet anak
Anak-anak usia > 5 tahun: 2 kali 10 ml per hari.
Diapet NR (kapsul)
Dewasa dan anak-anak > 5 tahun: 2 kali 2 kapsul per hari.
Menggunakan Obat Herbal untuk Diare dengan Benar
Ikuti petunjuk penggunaan yang tertera pada kemasan obat sebelum menggunakan diapet
atau berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Kebanyakan orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena
kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati
tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi
obatnya juga belum diketahui secara pasi.
Sebaiknya tanyakan dulu pada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal dan jangan
menghentikan obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Seperti telah dikatakan sebelumnya, keluhan diare atau mencret dapat membaik sendiri.
Cukupi kebutuhan cairan (2-3 liter per hari) dengan memperbanyak minum air putih, dan
hindari makanan serta minuman yang dapat memperburuk diare, seperti kol, gorengan,
makanan pedas, dan minuman berkafein.
Efek Samping dan Interaksi Obat untuk Diare dengan Obat Lain
Saat mengonsumsi obat diare dengan kandungan attapulgite, misalnya Diapet NR, ada
beberapa efek samping yang dapat muncul, yaitu:
Sembelit
Mual
Perut kembung
Sakit maag
Sakit kepala
Obat diare pada umumnya dapat menghambat penyerapan obat lain oleh tubuh. Oleh karena
itu, jika sedang mengonsumsi obat lain dan ingin mengonsumsi Diapet, berkonsultasilah
terlebih dahulu kepada dokter.
Terakhir diperbarui: 10 Mei 2019
Diethylcarbamazine
Diethylcarbamazine adalah obat yang digunakan untuk mengatasi penyakit kaki gajah
(flariasis). Obat ini tersedia dalam bentuk tablet dan harus digunakan sesuai petunjuk
dokter.
Diethylcarbamazine bekerja dengan cara membunuh cacing tertentu yang menyebabkan
infeksi. Selain kaki gajah, obat antiparasit ini juga dapat menangani loiasis, toxocariasis,
tropical pulmonary eosinophilia, onchocerciasis, dan mansonelliasis.
Merek dagang: Diethylcarbamazine
Tentang Diethylcarbamazine
Golongan Antiparasit (obat cacing)
Kategori Obat resep
Bahan aktif Diethylcarbamazine citrate
Manfaat Mengatasi infeksi parasit, seperti kaki gajah, toxocariasis,
loiasis, onchocerciasis, dan tropical pulmonary eosinophilia.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau
adanya risiko terhadap janin. Obat pada kategori ini tidak boleh
untuk dikonsumsi wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.
Belum diketahui apakah obat ini dapat terserap ke dalam ASI
atau tidak. Konsultasikan dengan dokter sebelum mengonsumsi
obat ini, bila Anda sedang menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Ibu hamil, ibu menyusui, orang yang alergi terhadap diethylcarbamazine, lansia atau
pasien dengan kondisi fsik yang lemah, penderita gangguan fungsi ginjal, serta
penderita penyakit jantung tidak diperbolehkan untuk mengonsumsi diethylcarbamazine.
Jangan mengonsumsi alkohol atau merokok selama menjalani pengobatan, untuk
mencegah terjadinya komplikasi.
Informasikan kepada dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lainnya, agar
dosis diethylcarbamazine dapat disesuaikan.
Jangan mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan mesin selama menggunakan
diethylcarbamazine, sebab obat ini dapat menyebabkan pusing.
Jika gejala tidak membaik setelah beberapa hari atau terjadi reaksi alergi obat dan
overdosis, segera temui dokter.
Dosis Diethylcarbamazine
Dosis diethylcarbamazine untuk setiap pasien bisa berbeda-beda. Biasanya dokter akan
menentukan dosis sesuai dengan berat badan (BB) pasien. 1 tablet obat berisi 100 mg
diethylcarbamazine citrate.
Berikut adalah pembagian dosis diethylcarbamazine berdasarkan tujuan pengobatannya:
Untuk mengobati kaki gajah, loiasis, dan onchocerciasis
Dosis: 2-3 mg/kgBB, sebanyak 3 kali sehari.
Untuk mengobati toxocariasis
Dosis: 1 mg/kgBB per Dosis dapat ditingkatkan secara bertahap dalam 3 hari menjadi 6
mg/kgBB, yang diberikan selama 3 minggu.
Untuk mengobati tropical pulmonary eosinophilia
Dosis: 6 mg/kgBB, sebanyak 3 kali sehari selama 14 hari.
Untuk mengobati mansonelliasis yang disebabkan oleh jamur streptocerca
Dosis: 6 mg setiap hari selama 14 hari.
Untuk mencegah loiasis
Dosis: 300 mg per minggu.
Dosis diethylcarbamazine di atas adalah untuk orang dewasa. Sedangkan untuk anak-anak,
dosis diethylcarbamazine akan ditentukan oleh dokter dengan berbagai pertimbangan.
Mengonsumsi Diethylcarbamazine dengan Benar
Diethylcarbamazine dikonsumsi sesaat setelah makan. Tetap konsumsi obat ini sesuai
petunjuk dokter, walaupun gejala sudah mulai menghilang setelah beberapa hari, agar infeksi
dapat sembuh sempurna dan tidak kambuh lagi.
Usahakan agar tidak ada dosis yang terlewat. Jika lupa mengonsumsi diethylcarbamazine,
segeralah minum apabila jadwal dosis berikutnya belum terlalu dekat. Jangan menggandakan
dosis obat pada jadwal berikutnya untuk mengganti dosis yang terlewat.
Simpan diethylcarbamazine di tempat yang kering pada suhu ruangan, hindarkan dari
paparan sinar matahari langsung, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Efek Samping dan Bahaya Diethylcarbamazine
Belum ada penelitian yang menunjukkan adanya efek interaksi obat yang parah antara
diethylcarbamazine dengan obat-obatan lainnya. Namun, diethylcarbamazine dapat
menimbulkan efek samping berupa:
Gatal dan bengkak pada wajah, terutama di sekitar mata.
Demam.
Ruam pada kulit.
Mual dan muntah.
Mengantuk.
Menggigil.
Muncul benjolan yang terasa nyeri di leher, ketiak, atau selangkangan.
Efek samping yang terjadi akibat obat ini biasanya tidak perlu diobati, karena akan hilang
dengan sendirinya setelah tubuh menyesuaikan diri dengan obat.
Namun, dokter dapat memberikan obat untuk mengobati efek samping bila dibutuhkan,
terutama ketika muncul efek samping berupa sakit kepala, nyeri sendi, atau letih yang
berkelanjutan.
Segeralah periksakan diri ke dokter jika Anda mengalami efek samping berupa:
Penglihatan buram
Rabun senja
Penyempitan lapang pandang (tunnel vision)
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kaki Gajah
Terakhir diperbarui: 24 Juni 2019
Digoxin
Digoxin adalah obat untuk mengobati penyakit jantung, seperti aritmia dan gagal jantung.
Obat ini bekerja dengan membuat irama jantung kembali normal, dan memperkuat jantung
dalam memompa darah ke seluruh tubuh.
Merek dagang: Digoxin, Fargoxin.
Tentang Digoxin
Golongan Glikosida jantung
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati aritmia dan gagal jantung
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Digoxin
dapat diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan:
Gunakan dengan hati-hati pada pasien perikarditis, bradikardia, penyakit paru berat,
takikardia ventrikular, gangguan elektrolit, kontraksi ventrikular prematur, Sindrom WolfParkinson-White, hipoksia, hipotiroidisme atau hipertiroidisme, dan penyakit ginjal.
Hindari penggunaan digoxin pada pasien miokarditis dan serangan jantung.
Jangan hentikan pemberian digoxin pada pasien gagal jantung meski kondisinya sudah
sabil, karena gejala gagal jantung bisa kembali terjadi.
Hati-hati penggunaan bersama dengan diuretik.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan digoxin, segera temui
dokter.
Dosis Digoxin
Kondisi Bentuk Obat Usia Dosis
Gagal jantung akut Suntik Dewasa 0,5-1 mg sebagai dosis
tunggal, infus selama 2 jam.
Gagal jantung,
aritmia.
Tablet
Dewasa
Dosis awal 0,75-1 mg yang
diberikan dalam 24 jam
sebagai dosis tunggal, atau
dibagi tiap 6 jam. Dosis
pemeliharaan 125-250 mcg
per hari.
Bayi dengan
berat badan
hingga 1,5 kg
Dosis awal 25 mcg/kgBB per
hari, dibagi dalam 3 kali
pemberian. Dilanjutkan 4-6
mcg/kgBB per hari, dalam 1
atau 2 kali pemberian.
Bayi dengan
berat badan 1,5-
2,5 kg
Dosis awal 30 mcg/kgBB per
hari, dalam 3 kali pemberian.
Dilanjutkan 4-6 mcg/kgBB per
hari, dalam 1 atau 2 kali
pemberian.
Bayi dengan
berat badan di
atas 2,5 kg dan
balita usia 1
bulan hingga 2
tahun
Dosis awal 45 mcg/kgBB per
hari, dalam 3 kali pemberian.
Dilanjutkan 10 mcg/kgBB per
hari, dalam 1 atau 2 kali
pemberian.
Anak usia 2-5
Dosis awal 35 mcg/kgBB per
hari, dalam 3 kali pemberian.
tahun Dilanjutkan 10 mcg/kgBB per
hari, dalam 1 atau 2 kali
pemberian.
Anak usia 5-10
tahun
Dosis awal 25-750 mcg/kgBB
per hari, dalam 3 kali
pemberian. Dilanjutkan 6-250
mcg/kgBB per hari, dalam 1
atau 2 kali pemberian.
Anak usia 10
tahun hingga
usia 18 tahun
Dosis awal 0,75-1,5 mg/kgBB
per hari, dalam 3 kali
pemberian. Dilanjutkan 62,5-
750 mcg per hari, dalam 1
atau 2 kali pemberian.
Menggunakan Digoxin dengan Benar
Konsumsi digoxin sebelum atau sesudah makan dalam dosis yang disarankan dokter.
Dosis yang diberikan tergantung pada usia, berat badan, kondisi dan respons pasien,
serta hasil tes kadar digoxin dalam darah.
Gunakan digoxin secara teratur di waktu yang sama setiap harinya. Jangan berhenti
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Beri tahu dokter jika kondisi tidak membaik setelah menggunakan digoxin.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan digoxin bersama
dengan obat lainnya:
Efektivitas digoxin bisa menurun jika digunakan bersamaan dengan antasida, kaolin,
neomycin, pectin, phenytoin, sulfasalazine. Efek digoxin juga dapat berkurang jika
digunakan pada pasien yang sedang menjalani radioterapi.
Metoclopramide bisa menghambat penyerapan digoxin.
Penggunaan digoxin bersamaan dengan antagonis kalsium atau spironolactone, bisa
meningkatkan kadar digoxin dalam darah.
Kombinasi digoxin dengan diuretik hemat kalium atau kortikoseroid bisa menyebabkan
hipokalemia atau hipomagnesemia.
Efek Samping Digoxin
Efek samping yang dapat timbul setelah menggunakan digoxin, antara lain adalah:
Gangguan mental.
Pusing.
Sakit kepala.
Diare.
Mual dan muntah.
Ruam kulit.
Anoreksia.
Aritmia pada anak-anak.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aritmia
Gagal Jantung
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Diltiazem
Diltiazem adalah obat yang digunakan untuk mengendalikan hipertensi dan mencegah nyeri
dada (angina). Diltiazem merupakan salah satu jenis obat penghambat kanal kalsium atau
antagonis kalsium. Obat ini bekerja dengan cara melebarkan pembuluh darah, sehingga
menurunkan tekanan darah dan meringankan beban kerja jantung. Dengan demikian, darah
dapat mengalir dengan mudah, serta meningkatkan suplai darah dan oksigen ke seluruh
tubuh, termasuk ke jantung.
Penggunaan diltiazem akan semakin efektif jika disertai dengan penerapan gaya hidup sehat,
seperti menjaga berat badan ideal, menjauhi makanan tinggi garam, dan berolahraga secara
teratur. Perlu diingat bahwa diltiazem tidak menyembuhkan hipertensi, namun hanya
membantu mengontrol tekanan darah pasien.
Merek dagang: Cordila SR, Dilmen, Diltiazem, Farmabes, Herbesser
Tentang Diltiazem
Golongan Antagonis kalsium
Kategori Obat resep
Manfaat Mengendalikan hipertensi dan mencegah nyeri dada (angina)
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Diltiazem dapat
menyusui diserap ke dalam ASI. Oleh karena itu, ibu menyusui disarankan untuk
berkonsultasi dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini, agar
dokter dapat mempertimbangkan manfaat dengan risikonya.
Bentuk obat Tablet, kapsul, suntik
Peringatan:
Konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter jika berencana atau sedang menjalani
pengobatan dengan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Berhati-hatilah dan konsultasikan kepada dokter jika memiliki riwayat gangguan hati,
gangguan ginjal, tekanan darah rendah, gagal jantung, dan gangguan ritme jantung
seperti sick sinus syndrome.
Sebelum menjalani prosedur operasi, termasuk operasi gigi, konsultasikan kepada
dokter bedah atau dokter gigi apabila sedang menggunakan
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat setelah mengonsumsi diltiazem
karena obat ini dapat menimbulkan efek pusing.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan diltiazem, segera temui
dokter.
Dosis Diltiazem
Dosis obat diltiazem berbeda-beda untuk setiap pasien, selain itu penggunaan dan dosis
diltiazem untuk anak-anak harus ditentukan oleh dokter. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan obat diltiazem untuk beberapa kondisi:
Bentuk obat: Suntik
Aritmia
Dewasa: Suntik intravena dengan dosis awal 0,25 mg/kgBB, melalui suntik pelan
selama lebih 2 menit. Dosis dapat dilanjutkan sebesar 0,35 mg/kgBB, setelah 15 menit,
jika diperlukan.
Pada pasien dengan fbrilasi atrium: Dosis awal adalah 5-10 mg per jam melalui infus.
Dosis dapat ditingkatkan dengan tambahan 5 mg per jam hingga 15 mg per jam, dan
dilanjutkan sampai 24 jam.
Bentuk obat: Tablet atau kapsul
Angina pektoris
Dewasa: Dosis awal 60 mg, 3 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan hingga 360 mg per
hari atau 480 mg per hari jika diperlukan.
Lansia: Dosis awal 120 mg per hari, yang dapat dibagi menjadi 2 jadwal konsumsi.
Dosis dapat ditingkatkan dengan memperhatikan frekuensi denyut jantung.
Hipertensi
Dewasa: Dosis awal 90-120 mg, 2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan hingga 360 mg
per hari jika diperlukan.
Lansia: Dosis awal adalah 120 mg per hari, yang dapat dibagi menjadi 2 jadwal
konsumsi. Dosis dapat ditingkatkan dengan memperhatikan frekuensi denyut jantung.
Penggunaan dan dosis untuk anak-anak harus ditentukan oleh dokter.
Menggunakan Diltiazem dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan diltiazem
sebelum mulai menggunakannya.
Diltiazem oral dapat dikonsumsi dengan atau tanpa makanan. Konsumsilah diltiazem sesuai
dosis yang telah ditentukan. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa anjuran dokter.
Jangan menghancurkan, mengunyah, atau membelah diltiazem tablet atau kapsul, karena
dapat mempengaruhi efektivitas obat.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi diltiazem pada jam yang sama setiap harinya untuk memaksimalkan efek
obat.
Bagi yang lupa mengonsumsi diltiazem, dianjurkan untuk segera melakukannya begitu
teringat apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Jangan berhenti mengonsumsi diltiazem secara mendadak tanpa seizin dokter, meski kondisi
sudah dirasa lebih baik. Usahakan untuk tetap menghabiskan dosis yang telah diberikan
dokter, agar gejala penyakit tidak kembali muncul.
Lakukan pemeriksaan tekanan darah secara rutin selama menggunakan diltizem untuk
memantau perkembangan kondisi tubuh.
Pengobatan dengan diltiazem sebaiknya diiringi dengan pola gaya hidup sehat, seperti
mengonsumsi makanan bergizi, berhenti merokok, menjauhi minuman beralkohol, dan
berolahraga secara rutin.
Simpanlah diltiazem pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup, sehingga tidak terkena
paparan sinar matahari secara langsung, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang mungkin dapat terjadi jika menggunakan diltiazem
bersama dengan obat-obatan lain:
Meningkatkan kadar obat koleserol golongan satin, carbamazepine, dan phenytoin di
dalam darah.
Meningkatkan efek salah satu jenis aritmia (AV blok) jika digunakan dengan clonidine.
Meningkatkan kadar diltiazem di dalam darah jika digunakan dengan cimetidine.
Meningkatkan risiko bradikardia jika digunakan dengan amiodarone dan digoxin.
Menurunkan kadar diltiazem di dalam darah jika digunakan dengan rifampicin dan
phenobarbital.
Meningkatkan efek hipotensi jika digunakan dengan antipsikotik dan obat beta blocker
dalam bentuk infus, seperti metoprolol.
Efek Samping Diltiazem
Beberapa efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah menggunakan diltiazem adalah:
Kedua tungkai bengkak.
Sakit kepala.
Pusing.
Hipotensi.
Mual dan muntah.
Diare.
Bronkitis.
AV blok.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aritmia
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Dimenhydrinate
Dimenhydrinate adalah obat yang digunakan untuk mencegah dan menangani mual, muntah,
dan pusing akibat Motion sickness. Motion sickness terjadi ketika sensasi gerakan di dalam
telinga berbeda dengan sensasi gerakan yang dilihat orang tersebut. Hal ini sering terjadi
dalam perjalanan dengan mobil atau kapal laut, sehingga sering disebut mabuk perjalanan.
Obat ini juga digunakan untuk mengatasi penyakit Meniere .
Dimenhydrinate bekerja dengan cara menghambat kerja zat yang bernama hisamine,
sehingga mencegah simulasi saraf di otak dan telinga dalam yang bisa menyebabkan mual ,
muntah dan pusing.
Merek dagang: Antimo, Dramamine, Dimenhydrinate, Dramasine, Mantino, Omedrinat, StopMun, Wisatamex
Tentang Dimenhydrinate
Golongan Antihisamin
Kategori Obat bebas dan resep.
Manfaat Menangani mual dan muntah karena motion sickness
Mengatasi penyakit Meniere.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak usia ≥ 2 tahun
Kategori kehamilan dan
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Dimenhydrinate
menyusui diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hati-hati jika Anda memiliki alergi terhadap suatu obat-obatan, terutama
dimenhydrinate.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani pengobatan dengan obat-obatan lain,
termasuk suplemen dan produk herba, terutama antibiotik aminoglikosida .
Hati-hati konsumsi dimenhydrinate jika memiliki penyakit glaukoma , asma , gangguan
fungsi hati, dan pembesaran kelenjar prosat.
Jangan memberikan dimenhydrinate pada bayi baru lahir, terutama bayi yang lahir
prematur.
Dimenhydrinate menyebabkan rasa kantuk, hindari menyetir setelah mengonsumsi
dimenhydrinate.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi dimenhydrinate, segera
temui dokter.
Dosis Dimenhydrinate
Kondisi Bentuk Obat Usia Dosis
Pengobatan dan
pencegahan gejala
motion sickness
dan penyakit
Meniere
Oral
Dewasa dan anak
usia di atas 12
tahun
50-100 mg, 3-4 kali per hari.
Dosis maksimal 400 mg per
hari.Untuk pencegahan
mabuk perjalanan, minum 30
menit sebelum bepergian.
Anak usia 2-5 tahun
12,5-25 mg, tiap 6-8 jam.
Dosis maksimal 75 mg per
hari.
Anak usia 6-12
tahun
25-50 mg, tiap 6-8 jam. Dosis
maksimal 150 mg per hari.
Mengonsumsi Dimenhydrinate dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi dymenhydrinate.
Untuk mencegah mabuk dalam perjalanan, konsumsi obat ini 30-60 menit sebelum
melakukan perjalanan.
Beri tahu dokter jika kondisi tidak membaik setelah mengonsumsi obat ini.
Interaksi Obat
Berikut ini sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan dimenhydrinate bersama
dengan obat lain:
Meningkatkan efek kantuk, jika digunakan dengan obat penenang.
Menyamarkan gejala awal gangguan pendengaran akibat obat aminoglikosida.
Menguatkan efek obat antikolinergik, seperti obat difenhidramin atau obat antipsikotik .
Efek Samping Dimenhydrinate
Penggunaan dimenhydrinate menimbulkan efek samping yang bervariasi pada setiap orang.
Efek samping yang mungkin muncul adalah:
Mengantuk
Pusing
Hilang nafsu makan
Sakit maag
Mual
Muntah
Diare
Kejang
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Meniere
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Dimethicone
Dimethicone atau dimethylpolysiloxane adalah kandungan tidak aktif di dalam obat yang
digunakan untuk mengatasi perut kembung, sakit perut, dan rasa tidak nyaman yang terjadi di
perut akibat gas berlebih di saluran pencernaan. Obat ini bekerja dengan cara mengurai
gelembung gas yang terbentuk di saluran pencernaan sehingga mudah untuk dikeluarkan.
Bentuk aktif dari dimethicone adalah simethicone.
Selain dalam bentuk obat, kandungan ini juga terdapat di dalam produk-produk kosmetik,
seperti make-up, shampo, kondisioner, deodoran, semir kuku, tabir surya, atau pembersih
lensa kontak. Pada produk-produk kosmetik, dimethicone berfungsi untuk melindungi dan
melembapkan kulit.
Merek dagang: Atmacid, Almacon, Biogasron, Decamag, Lambucid, Itramag Plus,
Maagmeta Plus, Plantacid, Polysilane
Tentang Dimethicone
Golongan Agen antifoaming (antikembung)
Kategori Obat resep
Manfaat
Membuang gas berlebihan di dalam saluran pencernaan
untuk meredakan perut kembung, nyeri perut, dan rasa
tidak nyaman pada perut.
Digunakan oleh Dewasa
Nama lain Polymethylsiloxane, Dimethylpolysiloxane
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Bagi ibu
menyusui disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter
sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk Tablet, kapsul, suspense
Peringatan:
Sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter jika ingin memberikan obat ini
kepada anak-anak, khususnya bayi yang sedang mengalami kolik. Kolik merupakan
kondisi di mana bayi tidak sedang sakit tapi menangis secara berlebihan dengan
penyebab yang sulit diketahui, namun diduga karena gangguan pencernaan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Hati-hati dalam menggunakan obat ini bila memiliki alergi terhadap simethicone.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Dimethicone
Dosis dimethicone yang diberikan untuk menangani perut kembung adalah 100-250 mg
sebanyak 3-4 kali per hari sesuai kebutuhan, yang mungkin akan dikombinasikan dengan
obat antasida, seperti aluminium hidroksida.
Menggunakan Dimethicone dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat.
Tablet dan kapsul dimethicone sebaiknya dikonsumsi setelah makan atau sebelum tidur
malam. Telanlah tablet atau kapsul dimethicone dengan bantuan air minum. Telan kapsul
dalam bentuk utuh, dan jangan menghancurkan atau menggigitnya terlebih dahulu, kecuali
bentuk obat kunyah yang terlebih dahulu harus dikunyah dalam mulut sebelum ditelan.
Untuk suspensi dimethicone, kocok botol suspense hingga merata saat pertama kali ingin
digunakan. Kemudian, ambil obat sesuai dosis, menggunakan sendok takar yang tersedia di
dalam kemasan.
Simpan obat di tempat kering dan sejuk, serta jauhkan dari paparan sinar matahari langsung
dan jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Dimethicone dapat menurunkan penyerapan dan efektivitas levothyroxine.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Dimethicone
Semua obat berpotensi menimbulkan efek samping, begitu pula dimethicone yang dapat
menyebabkan tinja berteksur lebih lembek, berair, dan kadang bentuknya tidak beraturan.
Jika efek samping tidak kunjung reda atau memburuk, segera periksakan diri ke dokter untuk
mendapatkan penanganan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Perut Kembung
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2018
Diphencyprone (DPCP)
Diphencyprone (DPCP) adalah obat yang bisa digunakan untuk mengatasi alopecia
areata. Obat ini memiliki bentuk sediaan cair yang akan dioleskan ke bagian yang
mengalami kebotakan. Diphencyprone hanya bisa diberikan oleh dokter.
Saat digunakan untuk mengatasi alopecia areata, diphencyprone akan mencetuskan reaksi
alergi, seperti dermatitis kontak. Melalui mekanisme ini, diphencyprone diharapkan akan
merangsang pertumbuhan rambut.
Selain untuk mengatasi kebotakan akibat alopecia areata, diphencyprone juga dapat
digunakan dalam pengobatan kutil akibat infeksi virus HPV (human papillomavirus) dan
melanoma pada kulit.
Diphencyprone biasanya hanya digunakan jika kondisi pasien tidak berhasil di tangani
dengan metode pengobatan lain.
Merek dagang diphencyprone (DPCP): -
Apa Itu Diphencyprone (DPCP)?
Golongan Imunoterapi
Kategori Obat resep
Manfaat Merangsang pertumbuhan rambut
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori N: Belum dikategorikan
Diphencyprone tidak direkomendasikan untuk digunakan pada
Diphencyprone
untuk ibu hamil dan
menyusui
wanita hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan.
Hal ini karena efektivitas dan efek samping obat ini belum pernah
diteliti pada Ibu hamil. Belum diketahui juga apakah diphencyprone
bisa mempengaruhi kesuburan.
Bentuk obat Cair
Peringatan Sebelum Menggunakan Diphencyprone (DPCP):
Jangan menggunakan diphencyprone jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini
atau obat imunoterapi lainnya.
Belum diketahui keamanan diphencyprone pada ibu hamil, ibu menyusui, atau wanita
yang sedang merencanakan kehamilan. Hindari penggunaan obat ini pada kondisikondisi tersebut.
Beri tahu dokter tentang semua riwayat penyakit dan pengobatan yang sedang Anda
jalani.
Hindari paparan sinar matahari langsung, serta jangan menggunakan lampu ultraviolet
(sunbed) untuk menggelapkan kulit (tanning) selama menggunakan diphencyprone.
Pasien perlu diberi tahu tahapan terapi dan keluhan yang mungkin akan dirasakan,
seperti munculnya rasa gatal atau kemerahan pada kulit saat menjalani terapi dengan
diphencyprone.
Hati-hati jika menggunakan aksesoris, termasuk seperti topi atau kain, untuk melindungi
diri dari sinar matahari selama menjalani terapi dengan diphencyprone. Hal ini karena
bahan kimia yang terkandung di dalam obat dapat menempel di permukaan pakaian.
Segera temui dokter jika terjadi efek samping setelah menggunakan diphencyprone.
Dosis dan Aturan Pakai Diphencyprone (DPCP)
Diphencyprone umumnya dapat diberikan kepada orang dewasa maupun anak-anak. Perlu
diingat, diphencyprone hanya diberikan oleh dokter dan tidak boleh digunakan sembarangan.
Dosis diphencyprone akan ditentukan berdasarkan jenis gangguan kulit yang ingin diobati,
tingkat keparahan kondisi, dan respons terapi. Diphencyprone akan menimbulkan reaksi
alergi yang ditandai dengan munculnya ruam berwarna merah dan terasa gatal yang akan
berlangsung selama 36–48 jam.
Tahapan yang akan dijalani pasien saat menggunakan diphencyprone adalah sebagai
berikut:
Tahap 1
Diphencyprone dalam dosis kuat (umumnya dengan kadar konsentrasi 2%) dioleskan pada
area kecil di kulit, biasanya di bagian lengan atas. Reaksi alergi umumnya akan muncul
dalam 2–3 hari setelah pemakaian pertama.
Jika tidak ada reaksi alergi yang ditimbulkan, diphencyprone dengan dosis yang lebih rendah
(0,1%) akan dioleskan pada area yang sama 2 minggu kemudian dan akan diulang kembali
setiap 2 minggu sampai timbul reaksi alergi pada kulit.
Tahap 2
Jika reaksi alergi telah timbul, tahap berikutnya adalah menentukan dosis yang tepat untuk
menimbulkan reaksi alergi yang diinginkan di kulit. Dokter akan mengoleskan obat dalam
dosis yang sangat rendah (umumnya dengan kadar konsentrasi 0,001%) pada area kecil di
kulit.
Dosis yang diberikan akan ditingkatkan setiap minggu hingga timbul reaksi yang diinginkan di
kulit.
Tahap 3
Setelah diketahui dosis yang tepat, diphencyprone akan dioleskan di bagian kulit yang
bermasalah setiap 1–2 minggu.
Jangka waktu penggunaan diphencyprone berbeda-beda pada tiap pasien, tergantung dari
seberapa cepat respons tubuh pasien terhadap obat, serta tingkat keparahan kondisi.
Umumnya, diphencyprone diberikan selama 6–8 bulan.
Pemberian diphencyprone akan dihentikan jika kondisi yang ditangani telah sembuh. Namun,
pada sebagian penderita alopecia areata, pengobatan dengan diphencyprone mungkin perlu
kembali dilakukan jika kebotakan kembali terjadi.
Cara Menggunakan Diphencyprone (DPCP) dengan Benar
Diphencyprone hanya boleh diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan
dokter. Ikuti petunjuk dokter saat menjalani terapi dengan diphencyprone.
Permukaan kulit perlu dibersihkan dan dikeringkan terlebih dahulu sebelum memulai prosedur
pengobatan. Pemberian diphencyprone umumnya membutuhkan waktu sekitar 10–15 menit.
Selama penggunaan obat, lindungi bagian kulit yang telah diolesi diphencyprone dari paparan
sinar matahari langsung selama sekitar 6–8 jam. Misalnya, jika Anda menggunakan
diphencyprone untuk mengatasi kebotakan di kepala, disarankan menutup bagian kepala saat
berada di luar ruangan, misalnya dengan topi.
Hindari menyentuh bagian kulit yang telah diolesi diphencyprone selama 24 jam. Jika
tersentuh, segera cuci tangan. Setelah 6–24 jam, cuci bagian kulit yang diolesi
diphencyprone.
Terkadang reaksi alergi yang ditimbulkan obat ini dapat terjadi secara berlebihan dan
menyebabkan komplikasi. Oleh sebab itu, dokter mungkin akan meresepkan salep
kortikoseroid dengan kadar yang sangat kuat untuk mengantisipasi timbulnya reaksi alergi
berlebih. Dokter biasanya akan memberikan arahan dan penjelasan tentang penggunaan
obat tambahan ini.
Diphencyprone harus di simpan dalam botol gelas berwarna gelap, diletakkan di tempat
tertutup, terhindar dari sinar matahari langsung, dan jauh dari jangkauan anak-anak.
Efek Samping dan Bahaya Diphencyprone (DPCP)
Diphencyprone dapat menyebabkan efek samping berupa:
Bekas luka akibat peradangan pada kulit
Eksim yang terlalu parah, ditandai dengan kulit kemerahan, berkerak, gatal, melepuh,
dan keluar nanah
Kulit berubah warna menjadi kehitaman (hiperpigmentasi) atau putih pucat
(hipopigmentasi)
Selain itu, sejumlah efek samping lain yang lebih serius juga dapat timbul akibat
diphencyprone, di antaranya:
Eksim yang menyebar ke seluruh tubuh
Vitiligo
Pembesaran kelenjar getah bening
Pompholyx
Reaksi alergi lain, bisa berupa keluhan mirip fu atau eritema multiformis
Urtikaria
Sakit kepala
Jantung berdebar
Segera temui dokter jika Anda mengalami efek samping seperti yang telah disebutkan di atas
selama menjalani pengobatan dengan diphencyprone.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alopecia Areata
Botak
Terakhir diperbarui: 6 Juli 2020
Diphenhydramine
Diphenhydramine adalah obat yang digunakan untuk meredakan reaksi alergi pada tubuh,
seperti mata merah, iritasi, gatal, dan berair; bersin-bersin, serta pilek. Selain itu, obat ini juga
dapat digunakan untuk:
Meredakan batuk yang disebabkan iritasi tenggorokan ringan atau saluran pernapasan.
Mencegah dan mengobati mabuk perjalanan.
Mengendalikan gejala pada penyakit Parkinson , yaitu kesulitan dalam bergerak,
mengendalikan otot, dan menjaga keseimbangan; atau untuk mengatasi keluhan
gangguan pergerakan yang disebabkan efek samping dari suatu pengobatan.
Diphenhydramine terkadang digunakan untuk mengatasi insomnia jangka pendek, namun
manfaat dan risikonya masih dipertanyakan. Bahkan konsumsi diphenhydramine rutin untuk
mengatasi insomnia dapat menurunkan kualitas tidur, serta menimbulkan rasa kantuk di siang
hari.
Diphenhydramine merupakan golongan obat antihisamin . Obat ini bekerja dengan cara
menghentikan atau memblokir aksi hisamin, yaitu zat kimia alami dalam tubuh yang
menyebabkan gejala alergi.
Merek dagang: Nimalac, Ramadryl Atusin, Emkanadryl DMP, Iphadryl, Hufadryl Expectorant,
Ikadryl DMP, Mucotussan, Decadryl, Noscapax, Samcodryl, Samcodryl Expectorant,
Novadryl, OBH Dryl, Siladex DMP, Wood’s Peppermint
Tentang Diphenhydramine
Golongan Obat bebas
Kategori Antihisamin
Manfaat Meredakan gejala alergi
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 2 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Diphenhydramine dapat diserap ke dalam ASI. Obat ini juga
dapat mengurangi produksi ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan diphenhydramine tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, kapsul, sirup, suntik
Peringatan:
Hindari menggunakan diphenhydramine jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Konsultasikan kepada dokter jika saat ini sedang menggunakan obat antihisamin
lainnya, obat demam, batuk pilek, antidepresan , antikejang, obat pelemas otot, pereda
nyeri, dan obat penenang.
Beri tahu dokter jika pernah menderita atau sedang menderita gangguan kesehatan
sebagai berikut:
Asma, emfsema , bronkitis kronis, atau jenis penyakit paru lainnya.
Glaukoma , yaitu kondisi meningkatnya tekanan pada mata dan menyebabkan
penderitanya kehilangan penglihatan secara bertahap.
Gangguan fungsi kandung kemih yang disebabkan pembengkakan kelenjar
prosat.
Penyakit jantung.
Hipertensi .
Gangguan kelenjar tiroid.
Beri tahu dokter bahwa Anda sedang mengonsumsi diphenhydramine jika akan melalui
prosedur operasi, termasuk operasi gigi.
Diphendhyramine dapat menyebabkan kantuk. Jangan mengemudi kendaraan bermotor
atau mengoperasikan mesin yang berbahaya setelah Anda menggunakan obat ini.
Hindari minum minuman beralkohol ketika sedang menggunakan diphenhydramine.
Minuman beralkohol dapat meningkatkan efek kantuk.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan diphenhydramine, segera
temui dokter.
Dosis Diphenhydramine
Penentuan dosis obat diphenhydramine tergantung kepada kondisi yang diderita pasien.
Berikut ini adalah takaran umum penggunaan obat diphenhydramine:
Bentuk obat: Tablet atau kapsul
Alergi dan mabuk perjalanan
Dewasa: 25-50 mg, 3-4 kali sehari. Dosis maksimal adalah 300 mg per hari. Untuk
mencegah mabuk perjalanan, konsumsilah 30 menit sebelum melakukan perjalanan.
Anak-anak:
Anak usia 2-5 tahun: 6,25 mg, tiap 4-6 jam.
Anak usia 6-12 tahun: 12,5-25 mg, tiap 4-6 jam. Untuk mencegah mabuk perjalanan,
konsumsilah 30 menit sebelum melakukan perjalanan.
Parkinsonisme
Dewasa: Dosis awal adalah 25 mg, 2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan hingga 50
mg, 4 kali sehari, jika diperlukan.
Bentuk obat: Suntik
Alergi dan mabuk perjalanan
Dewasa: 10-50 mg melalui suntikan di pembuluh darah atau otot. Dosis dapat ditambah
hingga 100 mg jika diperlukan. Dosis maksimal adalah 400 mg per hari.
Anak-anak: 5 mg/kgBB per hari, dibagi menjadi 4 kali pemberian melalui suntikan di
pembuluh darah atau otot. Dosis maksimal adalah 300 mg per hari.
Menggunakan Diphenhydramine dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan sebelum
menggunakan diphenhydramine. Gunakan diphenhydramine sesuai dosis yang telah
ditentukan.
Untuk diphenhydramine oral, dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Jika diphenhydramine berbentuk kapsul atau tablet, gunakan air untuk menelan tablet/kapsul
secara utuh. Jangan mematahkan kapsul atau menghancurkan, mengunyah, dan membelah
tablet karena dapat meningkatkan efek samping.
Jika diphenhydramine berbentuk sirup, gunakan sendok takar yang biasanya telah tersedia di
dalam kemasan, sehingga dosis yang dikonsumsi sesuai. Jangan menggunakan sendok
makan biasa karena ukuran dosis bisa berbeda.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk selalu menggunakan diphenhydramine pada jam yang sama setiap harinya untuk
memaksimalkan efek obat.
Bagi pasien yang lupa menggunakan diphenhydramine, dianjurkan untuk segera
melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpanlah diphenhydramine di tempat yang tidak terkena sinar matahari secara langsung,
dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Segera hubungi dokter jika gejala tidak membaik 7 hari setelah pengobatan.
Interaksi Obat
Interaksi dapat terjadi jika diphenhydramine digunakan bersama dengan beberapa jenis obat
berikut ini:
Meningkatkan efek mengantuk, bila diberikan dengan obat penenang dan antidepresan.
Meningkatkan efek obat antikolinergik, seperti atropin .
Efek Samping Diphenhydramine
Berikut ini adalah efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan
diphenhydramine:
Rasa kantuk
Gelisah
Disorientasi
Euforia
Kejang
Vertigo
Penglihatan kabur
Penglihatan ganda
Telinga berdenging
Menurunkan fungsi kognitif pada pasien orang tua
Jantung berdebar
Tekanan darah rendah
Konsipasi
Nafsu makan menurun
Gangguan waktu mensruasi
Mulut kering
Mukosa hidung kering
Tenggorokan terasa kering
Dahak kental
Agranulositosis
Anemia hemolitik
Trombositopenia
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Terakhir diperbarui: 19 April 2018
Disulfram
Disulfram adalah obat yang digunakan untuk membantu mengatasi kecanduan
alkohol. Obat ini diberikan bersamaan dengan terapi ketergantungan alkohol.
Disulfram bekerja dengan menimbulkan efek tidak menyenangkan ketika penderita
mengonsumsi minuman beralkohol. Reaksi yang ditimbulkan antara lain nyeri dada, muntah,
sakit kepala, dan jantung berdebar. Akibatnya, keinginan penderita untuk mengonsumsi
minuman beralkohol berkurang.
Perlu diingat, disulfram bukan obat untuk menyembuhkan kecanduan alkohol. Obat ini hanya
digunakan untuk membantu pecandu alkohol yang sedang menjalani terapi perilaku,
psikoterapi, atau konseling.
Apa Itu Disulfram?
Golongan Antagonis alkohol
Kategori Obat resep
Manfaat Membantu mengatasi kecanduan alkohol
Digunakan oleh Dewasa
Disulfram untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah disulfram dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Disulfram:
Jangan menggunakan disulfram jika Anda memiliki alergi terhadap bahan yang
terkandung dalam obat ini.
Jangan menggunakan disulfram jika Anda menderita penyakit jantung koroner, gagal
jantung, tekanan darah tinggi, dan sroke.
Jangan mengonsumsi alkohol, makanan dan minuman yang mengandung alkohol, serta
menggunakan produk dengan kandungan yang sama selama menggunakan disulfram
sampai 14 hari setelah berhenti menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi metronidazole, paraldehyde, serta
obat-obatan yang mengandung alkohol sebelum menggunakan disulfram.
Beri tahu dokter, jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
sebelum mengonsumsi disulfram.
Hati-hati menggunakan disulfram jika menderita gangguan pernapasan, diabetes,
kejang, hipotiroidisme, gangguan mood, serta gangguan pada hati dan ginjal.
Disulfram dapat menyebabkan pusing dan kantuk. Oleh karena itu, hindari berkendara
dan melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah mengonsumsi obat
ini.
Dosis dan Aturan Pakai Disulfram
Dosis awal disulfram untuk mengatasi kecanduan alkohol adalah 800 mg dalam sekali
minum. Selanjutnya, dosis akan dikurangi 200 mg setiap hari hingga mencapai 100-200 mg
perhari. Pengobatan dengan disulfram tidak boleh lebih dari 6 bulan.
Cara Menggunakan Disulfram dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat dalam
mengonsumsi disulfram.
Disulfram biasanya disarankan untuk dikonsumsi di pagi hari, bisa dengan atau tanpa
makanan. Jika merasa pusing setelah mengonsumsi disulfram, cobalah untuk
mengonsumsinya pada malam hari sebelum tidur.
Jika tidak dapat menelan disulfram secara utuh, hancurkan atau haluskan terlebih dahulu,
lalu dicampur ke dalam air putih, teh, kopi, susu, atau sari buah.
Jika Anda lupa mengonsumsi disulfram, disarankan untuk segera melakukannya bila jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Bila jadwalnya sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Disulfram dengan Obat Lain
Berikut ini adalah beberapa efek yang mungkin terjadi jika menggunakan disulfram
bersamaan dengan obat-obatan lain:
Meningkatkan risiko keracunan, jika dikonsumsi dengan metronidazole.
Meningkatkan efek phenytoin, teoflin, dan antikoagulan.
Menghambat metabolisme benzodiazepine.
Menghambat pembuangan rifampicin dari dalam tubuh.
Meningkatkan risiko efek samping isoniazid.
Efek Samping dan Bahaya Disulfram
Berikut adalah beberapa efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan disulfram:
Pusing.
Sakit kepala.
Mudah lelah.
Timbul jerawat dan ruam di kulit.
Muncul rasa logam atau bawang di mulut.
Segera periksa ke dokter jika efek samping tersebut tidak kunjung hilang atau Anda
mengalami efek samping yang lebih serius di seperti di bawah ini:
Mati rasa atau kesemutan di tungkai
Muncul ruam kulit.
Gangguan mood.
Penurunan fungsi penglihatan dan nyeri pada mata.
Kulit dan putih mata menguning.
Urine berwarna gelap.
Impotensi.
Mual dan muntah.
Kejang.
Lemas.
Sesak napas.
Walaupun jarang terjadi, jika muncul reaksi alergi obat, seperti kemerahan pada kulit yang
terasa gatal, pembengkakan pada wajah, lidah, dan kesulitan bernapas, segera ke IGD atau
periksakan ke dokter untuk mendapatkan penanganan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kecanduan Alkohol
Terakhir diperbarui: 19 Desember 2019
Diuretik
Diuretik adalah obat yang digunakan untuk membuang kelebihan garam dan air dari
dalam tubuh melalui urine. Obat ini memiliki beberapa jenis, yaitu loop diuretic, diuretik
hemat kalium, dan thiazide. Diuretik atau diuretic tersedia dalam bentuk obat minum
atau suntik.
Diuretik bekerja dengan mencegah penyerapan garam, termasuk natrium dan klorida, di
ginjal. Kadar garam juga mempengaruhi kadar air yang diserap atau dikeluarkan oleh ginjal.
Dengan cara kerja ini, garam dan air akan dibuang dari tubuh melalui pengeluaran urine.
Ada beberapa kondisi dan penyakit yang bisa diatasi oleh obat golongan diuretik, yaitu:
Hipertensi
Retensi air berlebih, edema, atau ascites
Gagal jantung kongesif atau sirosis hati
Glaukoma
Peningkatan tekanan intrakranial (tekanan di dalam kepala)
Selain itu, beberapa jenis diuretik bisa digunakan untuk mencegah dan mengatasi altitude
sickness, meredakan edema pada gagal ginjal, membantu penanganan diabetes insipidus
jenis tertentu, dan membantu menegakkan diagnosis hiperaldoseronism.
Jenis Obat Diuretik
Berdasarkan mekanisme kerjanya, obat diuretik bisa dibagi ke dalam beberapa jenis, yaitu:
1. Thiazide
Thiazide bekerja dengan mengurangi penyerapan natrium atau klorida pada disal tubulus
ginjal, sehingga meningkatkan produksi urine. Selain itu, thiazide dapat merelaksasi
pembuluh darah, sehingga efektif dalam menurunkan tekanan darah.
2. Diuretik loop
Diuretik loop bekerja dengan menurunkan penyerapan kalium, klorida, dan natrium pada loop
(lengkung) Henle di dalam ginjal. Hal ini akan meningkatkan jumlah air dan garam yang
dikeluarkan melalui urine.
3. Diuretik hemat kalium
Diuretik hemat kalium bekerja dengan meningkatkan volume cairan dan natrium di dalam
urine dengan tetap mempertahankan kadar kalium di dalam tubuh.
4. Penghambat karbonat anhidrase
Diuretik jenis penghambat karbonat anhidrase bekerja dengan meningkatkan pengeluaran
asam bikarbonat, natrium, kalium, dan air pada bagian tubulus renalis ginjal.
5. Diuretik osmotik
Diuretik osmotik meningkatkan jumlah cairan tubuh yang disaring keluar oleh ginjal, sekaligus
menghambat penyerapan cairan kembali oleh ginjal.
Peringatan Sebelum Menggunakan Diuretik:
Jangan menggunakan diuretik jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini atau
obat golongan sulfonamida atau sulfa, seperti kotrimoksazol.
Beri tahu dokter tentang riwayat kesehatan dan penyakit yang pernah Anda derita. Hal
ini karena penggunaan diuretik perlu dilakukan secara hati-hati atau bahkan tidak
disarankan jika Anda memiliki riwayat gangguan buang air kecil, dehidrasi, diabetes,
lupus, penyakit liver, penyakit asam urat, penyakit ginjal, atau gangguan irama jantung.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit Addison. Hal ini karena diuretik hemat
kalium tidak boleh diberikan pada penderita penyakit ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, suplemen, atau obat herbal
sebelum menggunakan diuretik. Terutama ketika menggunakan bismuth subsalicylate,
aspirin, aminoglikosida, atau obat kemoterapi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
sebelum menggunakan diuretik. Obat ini bukan merupakan pilihan untuk mengatasi
hipertensi saat hamil.
Diskusikan dengan dokter mengenai penggunaan obat diuretik pada anak-anak dan
lansia agar dapat diberikan jenis obat dan dosis yang tepat.
Bila terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan obat diuretik, segera
hubungi dokter.
Efek Samping Diuretik
Efek samping yang bisa terjadi pada penggunaan diuretic bisa berbeda-beda. Hal ini
tergantung pada jenis dan kondisi pasien. Beberapa efek samping yang sering muncul akibat
penggunaan obat diuretik adalah:
Pusing
Sakit kepala
Mulut kering
Kram perut
Kram otot
Sembelit atau konsipasi
Impotensi
Telinga berdenging (tinnitus)
Turunnya tekanan darah (hipotensi)
Ginekomasia
Rasa lelah dan lemas yang berlebihan
Peningkatan kadar asam urat dan gout
Peningkatan kadar gula darah
Peningkatan kadar koleserol dalam darah
Perubahan dan ketidakseimbangan elektrolit, termasuk kalium, natrium, klorida, atau
magnesium
Selain itu, penggunaan obat diuretik juga bisa menyebabkan terjadinya reaksi alergi obat
yang bisa ditandai dengan munculnya ruam kemerahan yang gatal, bengkak pada kelopak
mata dan bibir, dan kesulitan bernapas.
Jenis, Merek Dagang, dan Dosis Diuretik
Obat diuretik akan diberikan oleh dokter. Dosis diuretik yang diberikan tergantung pada jenis
dan bentuk obat, serta usia dan kondisi pasien.
1. Thiazide
Obat diuretik yang termasuk golongan thiazide adalah indapaminde, hydrochlorothiazide, dan
chlorthalidone. Berikut adalah penjelasannya:
Indapamide
Bentuk sediaan: tablet
Merek dagang: Natrilix SR, Aldapres, dan Bioprexum plus
Kondisi: pengobatan edema
Dewasa: 2,5 mg, sekali sehari. Jika diperlukan, dosis dapat ditingkatkan menjadi 5 mg
per hari setelah 1 minggu pengobatan.
Kondisi: pengobatan hipertensi
Dewasa: 1,25–2,5 mg, sekali sehari.
Chlorthalidone
Bentuk sediaan: tablet
Merek dagang: -
Kondisi: pengobatan edema yang berhubungan dengan gagal jantung
Dewasa: dosis awal 25–50 mg per hari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 100–200 mg
per hari.
Dosis pemeliharaan 25–50 mg per hari.
Kondisi: pengobatan hipertensi
Dewasa: dosis awal 12,5 atau 25 mg per hari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 50 mg
per hari jika diperlukan.
Anak-anak: dosis awal 0,5–1 mg/kgBB per 48 jam.
Dosis maksimal: 1,7 mg/kgBB per 48 jam.
Kondisi: pengobatan diabetes insipidus
Dewasa: dosis awal 100 mg, 2 kali sehari.
Dosis pemeliharaan: 50 mg per hari
Anak-anak: dosis awal 0,5–1 mg/kgBB 48 jam sekali.
Dosis maksimal: 1,7 mg/kgBB per 48 jam.
Hydrochlorothiazide
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman
obat hydrochlorothiazide.
2. Diuretik Loop
Obat diuretik yang termasuk golongan diuretik loop adalah bumetanide dan furosemide.
Berikut adalah penjelasannya:
Bumetanide
Bentuk sediaan: tablet dan suntikan
Merek dagang: -
Kondisi: pengobatan edema
Dewasa: 1 mg dosis tunggal. Jika diperlukan bisa diberikan tambahan dosis 1 mg
setelah 6–8 jam.
Lansia: 0,5 mg perhari.
Furosemide
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
furosemide.
3. Diuretik hemat kalium
Obat diuretik yang termasuk golongan diuretik hemat kalium adalah amiloride, eplerenone,
spironolactone, dan triamterene. Berikut adalah penjelasannya:
Amiloride
Bentuk sediaan: tablet
Merek dagang: Lorinide Mite
Kondisi: pengobatan edema
Dewasa: dosis awal 5–10 mg per hari. Jika digunakan bersamaan dengan diuretik lain
atau obat antihipertensi, dosis yang diberikan adalah 2,5 mg per hari. Dosis maksimal:
20 mg per hari.
Triamterene
Bentuk sediaan: tablet
Merek dagang: -
Kondisi: pengobatan edema
Dewasa: 150–250 mg, 2 kali sehari setelah makan pagi dan siang.
Dosis maksimal: 300 mg per hari.
Kondisi: pengobatan hipertensi
Dewasa: dosis awal 50 mg per hari jika digunakan bersamaan dengan obat diuretik lain.
Eplerenone
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
eplerenone.
Spironolactone
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
spironolactone.
4. Penghambat karbonat anhidrase
Diuretik yang termasuk jenis penghambat karbonat anhidrase adalah acetazolamide. Untuk
mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
acetazolamide.
5. Diuretik osmotik
Diuretik yang termasuk jenis jenis diuretik osmotik adalah mannitol. Untuk mengetahui dosis
dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat mannitol.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2020
Diuretik Hemat Kalium
Diuretik hemat kalium adalah obat yang digunakan untuk meningkatkan pengeluaran
urine dengan tetap menjaga kadar kalium di dalam darah. Obat ini bekerja dengan
menghambat pertukaran sodium dan kalium di ginjal atau menghalangi hormon
aldoserone.
Diuretik hemat kalium juga dikenal sebagai potassium-sparing diuretics atau K sparing
diuretics. Obat ini akan mengurangi kadar air dan natrium di dalam tubuh dengan tetap
mempertahankan kadar kalium. Diuretik hemat kalium digunakan untuk mencegah,
mengobati, atau meringankan gejala, dari beberapa kondisi dan penyakit di bawah ini:
Darah tinggi (hipertensi)
Ascites
Sirosis
Edema
Gagal jantung
Kekurangan kalium (hipokalemia)
Jenis Diuretik Hemat Kalium
Diuretik hemat kalium merupakan salah satu jenis obat diuretik, namun obat ini tidak
menurunkan kadar kalium di dalam darah. Diuretik hemat kalium biasanya digunakan
bersamaan dengan diuretik jenis lain.
Selain untuk meningkatkan efektivitas, kombinasi diuretik juga digunakan agar kadar kalium
dalam darah tetap berada pada level normal.
Peringatan Sebelum Menggunakan Diuretik Hemat Kalium
Jangan mengonsumsi obat diuretik hemat kalium jika Anda memiliki riwayat alergi
terhadap obat ini.
Obat ini seharusnya tidak digunakan oleh penderita penyakit tertentu, seperti
hiperkalemia, gangguan ginjal yang berat, atau penyakit Addison. Beri tahu dokter jika
Anda menderita penyakit-penyakit tersebut.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan suplemen kalium, obat herbal, atau
obat tertentu, termasuk obat antihipertensi golongan ACE inhibitor dan ARB.
Beri tahu dokter jika Anda pernah mengalami penyakit asam urat, penyakit hati,
diabetes, atau batu ginjal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Bila terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan obat diuretik hemat
kalium, segera hubungi dokter.
Efek Samping dan Bahaya Diuretik Hemat Kalium
Hiperkalemia merupakan efek samping akibat penggunaan obat diuretik hemat kalium yang
paling sering terjadi. Hiperkalemia bisa menimbulkan gejala berupa:
Otot yang terasa lemah atau lumpuh
Sensasi kesemutan atau mati rasa
Jantung berdebar-debar atau palpitasi
Nyeri dada
Sesak napas
Mual atau muntah
Selain peningkatan kadar kalium, beberapa efek samping berikut juga bisa timbul akibat
penggunaan diuretik hemat kalium, yaitu:
Sakit kepala
Pusing
Mulut kering dan kehausan
Perut mulas, nyeri, atau kram
Nafsu makan hilang
Payudara membesar atau terasa nyeri
Perdarahan di luar siklus mensruasi
Disfungsi ereksi
Diare
Rambut tumbuh secara berlebihan
Rasa lelah atau mengantuk yang berlebihan
Jenis, Merek Dagang, dan Dosis Diuretik Hemat Kalium
Obat diuretik hemat kalium hanya diberikan oleh dokter. Dosis obat diuretik hemat kalium bisa
berbeda-beda. Hal ini tergantung pada jenis obat, usia, dan kondisi pasien. Berikut dijelaskan
lebih lanjut:
Amiloride
Bentuk sediaan: tablet
Merek dagang: Lorinide mite
Kondisi: edema
Dewasa: dosis awal 5–10 mg per hari. Jika digunakan bersamaan dengan diuretik lain
atau obat antihipertensi, dosis yang diberikan adalah 2,5 mg per hari. Dosis maksimal:
20 mg per hari.
Eplerenone
Bentuk sediaan: tablet
Merek dagang: Inspra
Kondisi: hipertensi
Dosis awal: 50 mg, per hari.
Dosis maksimal: 50 mg, 2 kali sehari. Butuh waktu hingga 1 bulan untuk melihat
efektivitas obat.
Kondisi: gagal jantung setelah serangan jantung
Dosis awal: 25 mg per hari
Dosis lanjutan: dosis dapat ditingkatkan menjadi 50 mg per hari dalam 1 bulan pertama.
Dosis akan disesuaikan dengan kadar kalium dalam darah.
Spironolactone
Bentuk sediaan: tablet
Merek dagang: Aldactone, Letonal, Spirola, dan Spironolactone.
Kondisi: edema
Dewasa: 100 mg sekali sehari.
Dosis maksimal: 400 mg per hari.
Kondisi: sirosis yang disertai asites dan edema
Dewasa: 100–400 mg per hari, dosis disesuaikan dengan kadar natrium dan kalium
dalam darah.
Anak-anak: 3 mg/kgBB per hari, dosis terbagi dan disesuaikan dengan respon tubuh.
Kondisi: hipertensi
Dewasa: 50–100 mg per hari jika digunakan sebagai pengobatan tunggal (monoterapi),
1–2 kali sehari. Dosis dapat disesuaikan setelah 2 minggu berdasarkan respons tubuh.
Kondisi: gagal jantung kongesif
Dewasa: 25–50 mg sekali sehari. Dosis dapat diturunkan menjadi 25 mg setiap 2 hari
sekali atau tergantung pada respons tubuh.
Anak-anak: dosis awal 3 mg/kgBB dalam dosis terbagi. Dosis dapat disesuaikan dengan
respon tubuh.
Kondisi: hipokalemia akibat obat diuretik
Dewasa: 25–100 mg per hari.
Kondisi: hyperaldoseronism atau kadar aldoserone berlebih
Dewasa: 100–400 mg per hari.
Anak-anak: dosis awal 3 mg/kgBB dalam dosis terbagi. Dosis dapat disesuaikan dengan
respon tubuh.
Triamterene
Bentuk sediaan: tablet
Merek dagang: -
Kondisi: edema
Dewasa: 150–250 mg, 2 kali sehari setelah makan pagi dan siang.
Dosis maksimal: 300 mg per hari.
Kondisi: hipertensi
Dewasa: dosis awal 50 mg per hari, jika digunakan bersamaan dengan obat diuretik
lain.
Untuk mendapatkan penjelasan lebih rinci mengenai masing-masing jenis obat diuretik kalium
di atas, silakan buka laman obat A-Z.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 9 April 2020
Dobutamin
Dobutamin adalah obat yang digunakan oleh penderita gagal jantung untuk membantu
jantung memompa darah ke seluruh tubuh. Dobutamin diberikan ketika gagal jantung yang
diderita pasien sudah tidak bisa dikompensasi oleh tubuh, yang dapat menimbulkan turunnya
tekanan darah. Obat ini bekerja dengan mensimulasi atau merangsang reseptor yang
berperan dalam meningkatkan kontraksi jantung.
Selama penggunaan dobutamin, pasien akan dipantau tekanan darah, kadar oksigen,
pernapasan, hingga fungsi hatinya.
Merek dagang: Inotrop, Dobuject
Tentang Dobutamin
Golongan Obat jantung
Kategori Obat resep
Manfaat Membantu meningkatkan volume darah yang dipompa
jantung.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Dobutamin tidak
diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu
menyusui, jangan gunakan obat ini kecuali disarankan dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Hindari penggunaan dobutamin pada pasien yang sedang atau pernah menderita
kardiomiopati dan pheochromocytoma.
Hati-hati jika Anda memiliki riwayat penyakit jantung koroner, hipertensi, fbrilasi atrium,
atau hipertiroidisme.
Lakukan pemeriksaan tekanan darah secara rutin selama penggunaan obat ini.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Dobutamin
Dosis penggunaan dobutamin pada tiap orang dapat berbeda, disesuaikan dengan kondisi.
Dosis umum penggunaan dobutamin adalah:
Kondisi Umur Dosis
Gagal jantung yang tidak
bisa dikompensasi tubuh
Dewasa dan anak-anak (bayi
hingga remaja usia 18 tahun)
0,5-1 mcg/kgBB per menit,
dapat ditingkatkan 2-20
mcg/kgBB per menit. Dosis
tidak lebih dari 40 mcg/kgBB
per menit.
Menggunakan Dobutamin dengan Benar
Diskusikan kembali dengan dokter mengenai menfaat dan risiko dari penggunaan dobutamin.
Dobutamin tersedia dalam bentuk suntik. Pemberian dobutamin hanya dilakukan oleh dokter
atau petugas medis (atas insruksi dokter). Dokter akan memberikan dobutamin melalui infus.
Interaksi Obat
Beberapa interaksi yang dapat terjadi apabila dobutamin digunakan bersama dengan obat
lain adalah:
Meningkatkan risiko hipotensi dan takikardia, jika digunakan dengan obat penghambat
alfa seperti doxazosin.
Memicu gangguan irama jantung, jika digunakan dengan gas bius seperti halothane,
quindine, atau digoxin.
Meningkatkan risiko hipertensi dan aritmia, jika digunakan dengan antidepresan trisiklik
seperti amitriptylline.
Meningkatkan tekanan darah, jika digunakan dengan obat anti hipertensi seperti obat
golongan penghambat beta (misalnya atenolol) dan ARB (misalnya losartan).
Meningkatkan risiko hipertensi dan bradikardia, jika digunakan dengan penghambat
beta non selektif (seperti propranolol).
Meningkatkan risiko munculnya efek samping dobutamin, jika digunakan dengan
entacapone.
Meningkatkan efek dobutamin, jika digunakan dengan oksitosin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Dobutamin
Efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan dobutamin meliputi:
Demam.
Sakit kepala.
Mual dan muntah.
Kram kaki.
Nyeri dada.
Detak jantung cepat.
Pusing seperti ingin pingsan.
Sesak napas.
Mengi.
Tekanan darah tinggi, yang menimbulkan gejala berupa sakit kepala berat, penglihatan
kabur, telinga berdenging, kejang, kebingungan dan gelisah, serta detak jantung yang
tidak beraturan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gagal Jantung
Syok Kardiogenik
Terakhir diperbarui: 19 September 2018
Docosahexaenoic Acid (DHA)
Docosahexanoic acid atau DHA adalah salah satu senyawa asam lemak omega-3 yang
penting untuk perkembangan organ tubuh anak sejak dalam kandungan, khususnya otak dan
mata. DHA terkandung secara alami di dalam ASI dan berbagai jenis ikan, seperti tuna,
salmon, makarel, dan sarden.
Seiring perkembangan teknologi, DHA diformulasikan ke dalam susu untuk kehamilan, bayi,
atau anak-anak. Selain itu, DHA juga dikombinasikan dengan vitamin dan mineral lain dalam
suplemen yang diperuntukkan bagi ibu hamil. Selain untuk ibu hamil, suplemen DHA
dipercaya dapat menurunkan kadar trigliserida dan meningkatkan kadar koleserol baik (HDL)
pada penderita koleserol tinggi, mengurangi risiko degenerasi makula, dan mengurangi risiko
kematian akibat penyakit jantung koroner.
Merek dagang: Folda, Prolacta for Mother, Prolacta With DHA for Baby, Nutribreas, Enfamil
A+, Enfamil A+ Gentle Care, Nutramigen, Nutramigen LGG, Pregesimil, Susagen Junior,
Susagen Kid, Susagen School
Angka Kecukupan Gizi
Belum ada rekomendasi spesifk untuk mengonsumsi DHA per harinya. Terdapat
rekomendasi untuk anak hingga usia 1 tahun, yaitu 0,5 g per hari, namun rekomendasi
tersebut adalah untuk omega-3 secara keseluruhan. Batas maksimal yang dianjurkan adalah
3 g kombinasi antara EPA dan DHA per hari, dengan 2 g-nya diperoleh dari makanan.
Tentang DHA
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas
Manfaat
Membantu perkembangan mata dan otak anak sejak
dalam kandungan.
Menurunkan kadar trigliserida dan meningkatkan
koleserol baik (HDL) pada penderita koleserol tinggi
Mengurangi risiko degenarasi makula
Mengurangi risiko kematian pada penderita penyakit
jantung koroner.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan ankak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Suplemen DHA aman untuk
dikonsumsi bagi ibu hamil atau menyusui, jika suplemen
tersebut memang untuk ibu hamil, serta dikonsumsi sesuai
informasi dalam kemasan atau sesuai dengan anjuran dokter.
Bentuk obat Kapsul lunak dan susu (bubuk dan cair)
Peringatan:
Ibu hamil atau menyusui dapat mengonsumsi suplemen DHA sesuai dengan anjuran
dokter.
DHA berisiko menyebabkan gangguan pernapasan pada orang yang memiliki alergi
terhadap aspirin.
Hindari mengonsumsi suplemen minyak ikan (yang mengandung DHA), lebih dari 3
gram per hari, karena dapat meningkatkan risiko perdarahan.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi suplemen DHA jika menderita diabetes,
penyakit liver, gangguan irama jantung (aritmia), gangguan hormon tiroid, gangguan
pankreas, atau fenilketonuria.
Hindari konsumsi suplemen DHA jika sudah atau akan mengonsumsi minuman
beralkohol pada hari tersebut.
Beri tahu dokter mengenai obat-obatan lain yang sedang dikonsumsi, termasuk produk
herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi suplemen DHA, segera
temui dokter.
Dosis DHA
Dianjurkan untuk meningkatkan konsumsi ikan, seperti ikan salmon, sarden, tuna, atau
makarel, bila ingin meningkatkan asupan DHA.
DHA sering diberikan bersama eicosapentaenoic acid (EPA) dalam bentuk minyak ikan. Dosis
minyak ikan yang umumnya diberikan adalah 1 gram, yang terdiri dari 150-600 miligram EPA
dan 100-350 miligram DHA.
Penggunaan DHA dalam bentuk susu formula untuk bayi dan anak-anak, sebaiknya
disesuaikan dengan informasi yang tertera pada masing-masing kemasan produk susu.
Untuk ibu hamil atau menyusui sebaiknya mengonsumsi suplemen yang memang
dikhususkan untuk ibu hamil atau menyusui, sesuai dengan informasi yang tertera di
kemasan produk atau sesuai dengan anjuran dokter.
Menggunakan DHA dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada kemasan suplemen yang
mengandung DHA sebelum mulai mengonsumsinya.
DHA dalam bentuk kapsul untuk ibu hamil sebaiknya dikonsumsi bersama dengan makanan.
Kapsul wajib ditelan secara utuh. Jangan mengunyah atau menghancurkan kapsul sebelum
diminum.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Bagi pasien
yang lupa mengonsumsi suplemen DHA, disarankan segera meminumnya begitu teringat, jika
jeda waktu dengan dosis berikutnya tidak terlalu dekat. Jangan menggandakan dosis DHA
pada jadwal berikutnya untuk mengganti dosis yang terlewat.
Konsultasikan kepada dokter terlebih dahulu jika ingin mengonsumsi DHA untuk jangka
panjang.
Simpanlah suplemen DHA pada suhu ruangan dan dalam wadah tertutup agar tidak terpapar
sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Suplemen DHA dapat menimbulkan interaksi yang tidak diinginkan jika dikonsumsi dengan
obat-obatan berikut ini:
Obat pengencer darah (antikoagulan atau antiplatelet seperti aspirin): meningkatkan
risiko perdarahan.
Obat tekanan darah: meningkatkan efek penurunan tekanan darah.
Pil KB: mengganggu efektivitas DHA dalam menurunkan trigliserida.
Orlisat: menurunkan penyerapan DHA.
Vitamin E: menurunkan kadar vitamin E.
Efek Samping DHA
Suplemen DHA umumnya aman bila dikonsumsi sesuai petunjuk pada kemasan atau sesuai
anjuran dokter, namun tetap dapat berisiko menimbulkan efek samping, seperti:
Demam.
Perut kembung.
Nyeri perut.
Muntah.
Perdarahan, bisa berupa lebam hingga muntah darah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Degenerasi Makula
Koleserol
Koleserol Tinggi
Terakhir diperbarui: 4 Juni 2018
Docusate
Docusate adalah obat pencahar, yang digunakan untuk mengatasi sembelit atau susah buang
air besar. Sembelit terjadi ketika feses (tinja) menjadi keras dan kering, sehingga sulit
dikeluarkan. Docusate bekerja dengan cara meningkatkan penyerapan lemak dan air pada
tinja, agar tinja menjadi lunak dan mudah dikeluarkan.
Merek dagang: Laxatab, Neolaxa
Tentang Docusate
Golongan Obat pencahar
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengatasi sembelit
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak berusia 2 tahun ke atas
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Belum diketahui apakah docusate terserap ke dalam ASI atau
tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Jangan menggunakan docusate bila mengalami mual, muntah, sakit perut yang parah,
atau terdapat gejala penyakit usus buntu.
Beri tahu dokter bila dalam dua minggu terakhir mengalami perubahan pada frekuensi
buang air besar (BAB).
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan docusate, khususnya bila memiliki
alergi pada makanan, obat, maupun bahan lain yang terkandung dalam obat ini.
Hentikan penggunaan docusate bila terjadi BAB berdarah, atau sembelit masih terjadi
setelah 7 hari menggunakan obat ini.
Gunakan obat ini hanya saat mengalami sembelit. Tidak disarankan menggunakan obat
ini lebih dari 7 hari, kecuali bila dokter menyarankan demikian.
Dosis Docusate
Kondisi
Bentuk
Obat
Usia Dosis
Konsipasi Tablet
Dewasa dan
anak-anak
usia >12
tahun
50-300 mg, sekali sehari atau dibagi
menjadi beberapa kali konsumsi.
Anak-anak
usia 2-12
tahun
50-150 mg, sekali sehari atau dibagi
menjadi beberapa kali konsumsi.
Menggunakan Docusate dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti petunjuk pada kemasan obat dalam mengonsumsi docusate. Bila
kurang jelas, Anda bisa menanyakannya pada dokter.
Dosis docusate diberikan berdasarkan kondisi dan respons pasien terhadap obat.
Konsumsilah obat ini saat akan tidur, disertai minum 240 ml air, atau sebagaimana yang
disarankan oleh dokter.
Turunkan dosis atau hentikan konsumsi obat bila terjadi diare.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah risiko yang dapat terjadi bila docusate digunakan bersama dengan obat
lain:
Docusate dapat meningkatkan penyerapan obat lain ke saluran pencernaan, serta
berpotensi meningkatkan efek kerja maupun bahaya dari obat tersebut.
Penggunaan docusate bersamaan dengan aspirin dapat meningkatkan efek samping
pada lambung.
Efek Samping Docusate
Sejumlah efek samping yang dapat muncul akibat penggunaan docusate adalah:
Diare
Frekuensi BAB meningkat
Iritasi tenggorokan
Kram perut
Obsruksi usus.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Konsipasi
Domperidone
Domperidone adalah obat untuk meredakan mual dan muntah. Obat ini tersedia dalam
bentuk tablet 10 mg, sirup, dan drop. Dosis obat perlu disesuaikan dengan usia dan
kondisi yang diderita.
Domperidone bekerja dengan mempercepat gerakan saluran pencernaan, sehingga makanan
di dalam lambung lebih cepat menuju usus. Akibatnya, rasa mual dapat berkurang.
Selain mual dan muntah, domperidone dapat digunakan untuk mengatasi gangguan gerakan
saluran cerna, seperti gasroparesis. Domperidone juga bisa dimanfaatkan untuk merangsang
atau memperbanyak produksi ASI.
Terlepas dari khasiatnya, penggunaan domperidone harus dilakukan sesuai dengan anjuran
dokter karena berisiko mengganggu irama jantung, terutama pada pasien lanjut usia.
Merek dagang domperidone: Domperidone, Domperidone Maleate, Motilium, Gerdilium,
Vesperum, Vomitas, Domeran, Vidon.
Apa Itu Domperidone?
Golongan Antiemetik (antimuntah)
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan mual dan muntah, serta merangsang produksi
ASI.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
Kategori kehamilan dan
menyusui
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat melebihi
besarnya risiko terhadap janin.
Domperidone terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Tablet, sirup, drop (tetes mulut).
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Domperidone
Hati-hati menggunakan domperidone bila Anda menderita gangguan ginjal, gangguan
hati, penyakit jantung, gangguan elektrolit, tumor pada kelenjar pituitari, serta
perdarahan atau sumbatan pada sisem pencernaan.
Sebelum menggunakan domperidone, beri tahu dokter jika Anda memiliki alergi
terhadap makanan, obat, atau bahan lain yang terkandung dalam obat ini.
Hati-hati menggunakan domperidone bila Anda memiliki riwayat kanker payudara dan
intoleransi laktosa.
Beri tahu dokter bila gejala tidak membaik atau malah memburuk setelah menggunakan
domperidone.
Segera hubungi dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis.
Dosis dan Aturan Pakai Domperidone
Berikut ini adalah takaran umum penggunaan domperidone berdasarkan kondisi yang ingin
ditangani:
Kondisi: mual dan muntah
Dewasa: 10 mg, 3 kali sehari.
Anak-anak: ≤12 tahun atau <35 kg 250 mcg, 3 kali sehari. Dosis maksimal 750
mcg/kgBB sehari.
Kondisi: mual dan muntah akibat kemoterapi atau radioterapi
Anak-anak: 0.2-0,4 mg/kgBB per hari, setiap 4-8 jam sekali.
Kondisi: merangsang produksi ASI
Dosis awal 10 mg, 3 kali sehari. Jika setelah 7 hari hasilnya belum optimal, dosis dapat
ditingkatkan menjadi 20 mg, 3 kali sehari.
Cara Mengonsumsi Domperidone dengan Benar
Pengobatan dengan domperidone biasanya tidak lebih dari 1 minggu. Jika telah lewat 1
minggu dan gejala belum mereda, hentikan penggunaan domperidone dan konsultasikan
dengan dokter.
Pasikan selalu mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat, dalam
mengonsumsi domperidone. Dosis obat diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons
pasien terhadap obat.
Konsumsilah obat ini 30 menit sebelum makan dan sebelum tidur. Jangan menambah dosis
domperidone dari yang diresepkan dokter. Selain tidak membuat Anda sembuh lebih cepat,
risiko efek samping juga akan meningkat.
Bila menggunakan domperidone bentuk sirup, gunakan sendok yang terdapat dalam
kemasan agar dosisnya tepat, dan jangan menggunakan sendok makan.
Simpan kemasan domperidone di tempat dengan suhu kamar, jangan di lemari pendingin.
Jauhkan dari panas dan sinar matahari langsung. Jangan menggunakan domperidone bila
obat sudah kedaluwarsa.
Interaksi Domperidone dengan Obat Lain
Berikut adalah jenis obat-obatan yang bisa menyebabkan interaksi bila digunakan bersamaan
dengan domperidone:
Bromocriptine, efeknya menghambat efektivitas obat tersebut.
Analgesik opioid (misalnya morfn) dan antimuskarinik (misalnya atropin), efeknya
menghambat efektivitas obat domperidone.
Penghambat CYP3A4, seperti ketoconazole atau itraconazole, efeknya meningkatkan
risiko terjadinya gangguan irama jantung.
Efek Samping dan Bahaya Domperidone
Sama seperti obat lainnya, domperidone juga dapat menyebabkan efek samping. Efek
samping yang dapat muncul akibat penggunaan domperidone adalah:
Sakit kepala
Merasa kepanasan
Mata merah
Mulut kering
Payudara terasa nyeri
Keluar susu dari payudara
Pembengkakan payudara pada pria
Gangguan mensruasi pada wanita
Konsultasikan dengan dokter bila efek samping tersebut berlangsung secara berkelanjutan.
Anda juga perlu segera memeriksakan diri ke dokter bila muncul keluhan berupa:
Rasa melayang
Hilang keseimbangan
Pingsan
Tampak bingung
Jantung berdetak kencang
Sulit bicara
Gejala-gejala tersebut dapat menjadi tanda overdosis domperidone.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Mual
Muntah
Terakhir diperbarui: 12 November 2019
Donepezil
Donepezil adalah obat yang digunakan untuk mengatasi demensia ringan hingga parah yang
disebabkan oleh penyakit Alzheimer. Demensia ditandai dengan menurunnya daya ingat,
kemampuan berpikir dan berbicara, serta memahami sesuatu.
Donepezil merupakan golongan obat penghambat enzim asetilkolineserase. Dengan
dihambatnya enzim tersebut, senyawa kimiawi otak (asetilkolin) yang berguna untuk
menyalurkan sinyal saraf, dihambat penghancurannya. Keadaan ini mampu memperbaiki dan
meningkatkan fungsi otak penderita Alzheimer. Namun perlu diingat, donepezil tidak mampu
menyembuhkan Alzheimer dan hanya mampu meredakan gejala demensia yang dialami
penderita.
Merek dagang: Donepezil hydrochloride, Aricept, Almen, Alzim, Fordesia, Dozil, Aldomer,
Donacept, Aloxtra
Tentang Donepezil
Golongan Obat Alzheimer
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi demensia yang disebabkan oleh penyakit Alzheimer
Dikonsumsi oleh Dewasa dan lansia
Kategori
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
kehamilan dan
menyusui Donepezil belum diketahui diserap oleh ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter
Bentuk obat Tablet salut selaput dan tablet larut
Peringatan:
Donepezil tidak diperuntukkan bagi anak usia di bawah 18 tahun.
Hati-hati menggunakan obat ini apabila sedang menderita gangguan jantung, asma,
penyakit paru obsruktif kronis, epilepsi, sulit buang air kecil, dan radang kelenjar
prosat.
Hati-hati menggunakan obat ini jika memiliki riwayat tukak lambung, penyakit liver, dan
gangguan fungsi ginjal.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi donepezil sebelum menjalani operasi,
termasuk operasi gigi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Donepezil
Untuk kondisi demensia ringan, dosis awal dewasa dan lansia adalah 5 mg, diminum 1 kali
sehari sebelum tidur malam. Jika diperlukan, setelah 4-6 minggu penggunaan, dosis dapat
ditingkatkan hingga 10 mg, 1 kali sehari.
Untuk kondisi demensia sedang hingga parah, dosis awal adalah 5 mg per hari diminum pada
malam hari sebelum tidur. Setelah 4-6 minggu, dokter akan meningkatkan dosis hingga 10
mg per hari, jika diperlukan. Setelah 3 bulan, dokter akan meningkatkan kembali dosis
donepezil hingga 23 mg per hari.
Menggunakan Donepezil dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan aturan pakai yang tertera pada label kemasan obat.
Tablet donepezil dapat dikonsumsi sebaiknya dikonsumsi pada malam hari sebelum tidur.
Gunakan segelas air putih untuk membantu menelan tablet donepezil. Jangan
menghancurkan, mengunyah, atau membelah tablet.
Untuk tablet larut (dispersible), biarkan tablet larut di dalam mulut tanpa dikunyah, kemudian
minumlah segelas air putih untuk menelannya.
Konsumsilah donepezil sesuai dosis yang telah ditentukan oleh dokter dan pasikan ada jarak
waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Dosis biasanya disesuaikan
dengan kondisi medis dan respons tubuh penderita.
Bagi Anda yang lupa mengonsumsi donepezil, disarankan untuk segera melakukannya begitu
ingat, jika jeda dengan jadwal berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Donepezil tidak dapat menyembuhkan penyakit Alzheimer, melainkan hanya mengendalikan
gejala yang muncul. Jangan berhenti mengonsumsi donepezil sebelum jangka waktu yang
ditentukan dokter, meskipun tubuh sudah merasa lebih baik atau gejala sudah hilang.
Simpanlah donepezil pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila donepezil digunakan dengan
obat lain:
Meningkatkan risiko neuropleptic malignant syndrome (NMS), jika digunakan dengan
obat antipsikotik. NMS adalah gangguan sisem saraf sebagai bentuk reaksi tubuh
terhadap penggunaan obat antipsikotik. Kondisi ini ditandai dengan demam tinggi dan
otot kaku.
Meningkatkan efek samping kedua obat (efek sinergis), jika digunakan dengan obat
pelumpuh otot, seperti rocuronium dan mivacurium.
Menurunkan kadar dan efektivitas donepezil, jika digunakan dengan rifampicin dan
phenytoin.
Mengganggu efektivitas donepezil, jika digunakan dengan obat antikolinergik, seperti
atropin, darifenacin, favoxate, scopolamine, tolterodine, dan trihexyphenidyl.
Meningkatkan kadar donepezil, jika digunakan dengan ketoconazole, erythromycin,
fuoxetine, dan quinidine.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Donepezil
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi donepezil adalah:
Mual dan muntah
Nafsu makan menurun
Nyeri otot
Rasa lelah yang berlebihan
Gangguan tidur (insomnia)
Gangguan emosional
Tremor
Efek samping di atas dapat berlangsung selama 1-3 minggu. Segera hubungi dokter jika efek
samping makin memburuk atau timbul kondisi berikut ini:
Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, pembengkakan di bagian wajah, bibir, lidah,
dan tenggorokan, serta sesak napas.
Detak jantung melambat.
Sulit buang air kecil.
Gangguan pernapasan, terutama bagi penderita asma dan penyakit paru.
Gejala perdarahan lambung, seperti rasa panas di bagian dada (heartburn), nyeri
lambung, muntah darah, dan feses berwarna hitam.
Kejang.
Terakhir diperbarui: 10 Januari 2019
Dopamin
Dopamin adalah senyawa alami tubuh yang memiliki peran penting pada proses pengiriman
sinyal di dalam otak. Dopamin juga tersedia sebagai obat. Pemberian senyawa ini merupakan
salah satu penanganan syok yang diakibatkan oleh kondisi tertentu, seperti gagal jantung,
gagal ginjal, pasca trauma, atau serangan jantung. Dopamin bekerja dengan meningkatkan
kekuatan pompa jantung dan aliran darah ke ginjal.
Merek dagang: Dopamin Giulini, Indop
Tentang Dopamin
Golongan Obat jantung
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi syok
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Dopamin belum diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau tidak.
Diskusikan dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan obat ini jika pernah atau sedang menderita penyakit arteri
perifer, angina pektoris, perdarahan, gangguan irama jantung, atau pheochromocytoma.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, terutama obat
antidepresan.
Dopamin berisiko menyebabkan peningkatan irama jantung.
Selama pengobatan dengan dopamin, tekanan darah Anda akan dipantau secara rutin.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, beri tahu dokter.
Dosis Dopamin
Dosis awal penggunaan dopamin adalah 2-5 mcg/kgBB per menit, melalui infus. Dosis dapat
ditingkatkan secara bertahap hingga 5-10 mcg/kgBB per menit.
Menggunakan Dopamin dengan Benar
Dopamin tersedia dalam bentuk cairan suntik. Pemberiannya dilakukan melalui infus. Dokter
akan memantau pernapasan, tekanan darah, kadar oksigen, dan fungsi ginjal pasien, selama
dopamin diberikan.
Konsultasikan dengan dokter perihal manfaat dan risiko pengobatan dengan dopamin. Jika
gejala tidak kunjung membaik setelah pengobatan dilakukan, diskusikan kembali dengan
dokter.
Interaksi Dopamin
Berikut ini adalah beberapa interaksi yang dapat terjadi jika dopamin digunakan dengan obat
lain:
Meningkatkan risiko aritmia, jika digunakan dengan gas bius, seperti halothane.
Mengurangi efektivitas dopamin, jika digunakan dengan obat golongan penghambat
beta, seperti propranolol dan metoprolol.
Penyempitan pembuluh darah, jika digunakan dengan obat penghambat adrenergik
(alfa), seperti doxazosin.
Meningkatkan potensi efek samping obat hydrocholorthiazide atau furosemide.
Berisiko menyebabkan hipotensi dan bradikardia, jika digunakan dengan phenytoin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Dopamin
Reaksi orang terhadap sebuah obat dapat berbeda-beda. Berikut ini adalah beberapa efek
samping yang mungkin timbul setelah menggunakan dopamin:
Sakit kepala
Gelisah
Mual dan muntah
Menggigil
Diskusikan kembali dengan dokter dokter jika penggunaan dopamin menyebabkan keluhan
berupa:
Sakit dada
Gangguan pada tekanan darah
Gangrene
Gangguan irama jantung
Sesak napas
Demam
Lihat lebih lanjut mengenai:
Syok
Syok Hipovolemik
Syok Kardiogenik
Terakhir diperbarui: 29 Agusus 2018
Doripenem
Doripenem adalah obat yang digunakan untuk mengatasi infeksi bakteri. Obat ini
diberikan oleh dokter dengan cara disuntikkan ke pembuluh darah.
Doripenem merupakan antibiotik golongan beta laktam. Obat ini bekerja dengan membunuh
bakteri atau menghentikan pertumbuhannya. Doripenem tidak bisa mengatasi infeksi yang
disebabkan oleh virus, seperti fu. Doripenem hanya bermanfaat untuk mengatasi infeksi yang
disebabkan oleh bakteri.
Merk dagang doripenem: Doripenem, Bizan, Daryaven, Dorbaz, Doripex, DRM, Novedor,
Ribacter, Tironem
Apa Itu Doripenem?
Golongan Beta-laktam
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi akibat bakteri
Digunakan oleh Dewasa
Doripenem untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Belum diketahui apakah doripenem dapat terserap ke
dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan sebelum Menggunakan Doripenem:
Jangan menggunakan doripenem jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini atau
golongan obat antibiotik beta laktam lainnya.
Doripenem dapat memicu tremor dan kejang pada sebagian pengguna. Beri tahu dokter
jika Anda sedang menggunakan obat antikejang, seperti asam valproat atau sodium
valproat.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit ginjal, kejang, atau sroke, sebelum
menggunakan doripenem.
Jangan menjalani vaksinasi tifoid selama mengonsumsi doripenem.
Dosis dan Aturan Pakai Doripenem
Dosis doripenem berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis penggunaan
doripenem berdasarkan kondisinya:
Infeksi saluran pencernaan
Dewasa: 500mg tiap 8 jam, disuntikkan secara perlahan selama 1 jam. Obat diberikan
selama 5-14 hari.
Infeksi saluran kemih
Dewasa: 500mg tiap 8 jam, disuntikkan secara perlahan selama 1 jam. Obat diberikan
selama 1-10 hari.
Cara Menggunakan Doripenem dengan Benar
Doripenem diberikan oleh dokter, dengan cara disuntikkan ke pembuluh darah. Bila Anda
ingin menggunakan doripenem di rumah, pelajari cara penggunaan dan penyimpanan yang
benar dari dokter.
Gunakan doripenem sesuai dosis dan durasi pengobatan yang disarankan oleh dokter.
Jangan menggunakan doripenem lebih lama dari yang dianjurkan dokter, karena dapat
menyebabkan infeksi sekunder.
Jangan menghentikan penggunaan doripenem lebih cepat, karena dapat membuat infeksi
kembali kambuh. Jangan menggunakan doripenem bila warna cairan di botol memudar atau
jika telah melewati masa kedaluwarsa.
Interaksi Doripenem dengan Obat Lain
Penggunaan doripenem bersamaan dengan obat lain dapat menimbulkan efek interaksi
berupa:
Meningkatnya kadar doripenem dalam darah jika dikonsumsi bersama probenecid.
Berkurangnya kadar asam valproat dalam darah.
Efek Samping dan Bahaya Doripenem
Reaksi orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Beberapa efek samping yang
mungkin timbul akibat penggunaan doripenem adalah:
Iritasi di area bekas suntikan
Mual
Diare
Kulit pucat
Kelelahan
Sakit kepala
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika mengalami keluhan di atas.
Obat ini juga bisa menyebabkan reaksi alergi obat serius. Beberapa gejala yang bisa muncul
adalah pembengkakan pada wajah dan bibir, serta sesak napas. Segeralah ke dokter atau
IGD di rumah sakit terdekat jika Anda mengalami gejala tersebut.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 13 Januari 2020
Doxycycline
Doxycycline adalah obat antibiotik yang digunakan untuk mengatasi berbagai penyakit
akibat infeksi bakteri. Obat ini juga digunakan untuk mengatasi jerawat dan mencegah
malaria. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet dan kapsul.
Doxycycline dapat mengatasi beragam penyakit akibat infeksi bakteri, mulai dari infeksi
bakteri di paru-paru, saluran cerna, saluran kemih, mata, kulit, hingga infeksi menular seksual,
seperti siflis. Obat ini juga dapat menjadi pilihan untuk mengatasi dan mencegah anthrax.
Doxycyline bekerja dengan cara menghambat dan menghentikan pertumbuhan bakteri
penyebab infeksi. Perlu diketahui, obat ini tidak efektif untuk menangani penyakit akibat
infeksi akibat virus, seperti pilek.
Merek dagang doxycycline: Dohixat, Dotur, Doxicor, Doxycycline hyclate, Dumoxin,
Interdoxin, Pushrob, Siclidon, Viadoxin.
Apa Itu Doxycycline?
Golongan Antibiotik golongan tetrasiklin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi bakteri dan mencegah malaria
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak (usia di atas 8 tahun)
Doxycycline untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia,
tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam
jiwa.Doxycycline dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu
dengan dokter.
Bentuk obat Tablet dan kapsul
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Doxycycline
Jangan menggunakan doxycycline jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini atau
antibiotik golongan tetrasiklin.
Beri tahu dokter jika Anda menderita obesitas, asma, infeksi jamur pada mulut atau
vagina, esofagitis, gangguan hati, myashenia gravis, atau lupus.
Beri tahu dokter jika Anda menderita atau memiliki riwayat peningkatan tekanan
intrakranial (di dalam rongga tengkorak) atau gangguan ginjal.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menjalani operasi di area perut, termasuk lambung.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan pil KB, karena doxycycline dapat
menurunkan efektivitas alat kontrasepsi.
Beri tahu dokter jika Anda akan melakukan vaksinasi tifoid selama mengonsumsi
doxycycline, karena obat ini dapat menghalangi kinerja vaksin tersebut.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi doxycycline, segera
hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Doxycycline
Dosis pemberian doxycycline akan disesuaikan dengan kondisi yang ditangani. Berikut
penjelasannya:
Infeksi bakteri
Dewasa dan anak dengan berat >45kg: 100–200 mg per hari.
Anak-anak dengan berat <45kg: 2,2–4,4 mg/kgBB per hari.
Pencegahan malaria
Dewasa: 100 mg per hari. Konsumsi mulai dari 1–2 hari sebelum pergi ke daerah
berisiko tinggi (endemis) malaria, sampai 1 bulan setelah pulang ke tempat asal.
Anak-anak: 2 mg/kgBB per hari. Lama (durasi) penggunaan obat sama dengan orang
dewasa.
Penyakit menular seksual
Dewasa: 100–300 mg per hari, selama 7–10 hari.
Jerawat
Dewasa: 40–50 mg per hari, selama 6–12 minggu.
Pencegahan leptospirosis
Dewasa: 200 mg, sekali seminggu, selama berada di area endemis, dilanjutkan dengan
200 mg pada hari terakhir berada di area tersebut.
Cara Menggunakan Doxycycline dengan Benar
Konsumsi doxycycline sesuai anjuran dokter dan petunjuk penggunaan yang tertera pada
kemasan obat.
Doxycycline bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Konsumsi obat sesudah makan
dianjurkan bila Anda mual saat mengonsumsinya sebelum makan. Minum obat ini dengan
segelas air putih.
Minum obat dalam posisi tegak (duduk atau berdiri) dan jangan berbaring setidaknya 10 menit
setelah mengonsumsi obat. Hal ini dilakukan untuk mencegah iritasi pada saluran cerna.
Meski sudah merasa lebih baik, tetap konsumsi obat sesuai anjuran dokter. Menghentikan
konsumsi obat lebih cepat dari yang seharusnya bisa menyebabkan infeksi tidak sembuh
sepenuhnya dan dapat kembali di kemudian hari.
Makanan yang mengandung kalsium, seperti susu dan keju, bisa mengurangi penyerapan
doxycycline. Oleh karena itu, beri jeda setidaknya 1 jam antar konsumsi obat dan makanan
tersebut.
Konsumsi doxycycline dapat membuat kulit lebih sensitif terhadap sinar matahari. Oleh
karena itu, gunakan tabir surya atau pakaian tertutup saat keluar rumah, selama pengobatan.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi doxycycline, disarankan untuk segera melakukannya
jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Simpan obat dalam wadah tertutup di suhu ruangan dan tidak terpapar sinar matahari
langsung. Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Doxycline dan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi yang mungkin terjadi jika menggunakan doxycycline bersamaan
dengan obat-obatan lain, yaitu:
Menurunkan efektiftas antibiotik penisilin dalam membasmi bakteri
Meningkatkan risiko terjadinya efek samping obat-obat pengencer darah, seperti
warfarin
Meningkatkan risiko peningkatan intrakranial bila digunakan bersama isotretinoin dan
acitrecin
Menurunkan efektivitas doxycycline bila digunakan bersama antasida dan obat
antikejang, seperti carbamazepine, phenobarbital, dan phenytoin
Efek Samping dan Bahaya Doxycycline
Doxycycline dapat menyebabkan beberapa efek samping berikut:
Perubahan warna gigi yang sifatnya sementara
Nafsu makan berkurang
Mual dan muntah
Sakit perut
Diare
Sensitif terhadap sinar matahari
Gatal pada vagina
Jika efek samping tersebut terasa lebih berat atau tidak kunjung hilang, segeralah periksakan
ke dokter. Anda juga dianjurkan untuk segera ke dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau
efek samping yang serius, seperti:
Sakit kepala
Mulut kering
Urine yang keluar saat buang air kecil jadi lebih sedikit
Pandangan kabur
Nyeri dada
Demam
Keputihan yang banyak atau warna cairan keputihan tidak normal
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gonore
Jerawat
Terakhir diperbarui: 27 Februari 2020
Dulcolax
Dulcolax adalah obat untuk mengatasi sembelit atau susah buang air besar. Obat ini
tersedia dalam bentuk tablet yang diminum dan kapsul yang dimasukkan melalui dubur
(supositoria).
Dulcolax merupakan obat dengan kandungan bahan aktif bisacodyl. Pada tiap tabletnya,
Dulcolax mengandung 5 mg bisacodyl. Sedangkan untuk bentuk supositoria, tiap kapsulnya
mengandung 10 mg bisacodyl.
Selain mengatasi sembelit atau konsipasi, Dulcolax juga digunakan untuk membersihkan
usus, sebelum dilakukan tindakan medis atau operasi di area perut.
Tentang Dulcolax
Bahan aktif Bisacodyl
Golongan Obat pencahar
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengatasi sembelit atau konsipasi
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak 6 tahun ke atas
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui apakah
Dulcolax dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Jika pasien
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi
tahu dokter.
Bentuk obat Tablet dan supositoria
Peringatan
Dulcolax merupakan obat pencahar yang dijual bebas. Walaupun dijual bebas, hindari
menggunakan obat pencahar secara rutin bila terjadi sembelit. Usahakan untuk
mengonsumsi makanan tinggi serat terlebih dahulu sebelum menggunakan obat
pencahar untuk mengatasi sembelit.
Jangan menggunakan obat lain dua jam sebelum dan setelah menggunakan Dulcolax,
serta hindari minum susu satu jam sebelum mengonsumsi Dulcolax dalam bentuk tablet.
Hindari menggunakan Dulcolax bila mengalami sembelit yang disertai dengan keluhan
penyakit usus buntu dan obsruksi usus, atau timbul BAB berdarah serta muntah.
Sembelit dapat menjadi tanda dari penyakit yang lebih serius, seperti diabetes,
hipotiroidisme, atau kanker usus besar. Bila sembelit terus berlanjut hingga lebih dari 1
minggu, segera konsultasikan dengan dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Dulcolax
Dosis dulcolax berbeda-beda pada tiap pasien. Berikut dosis dulcolax berdasarkan bentuk
sediaan dan usia pasien:
Bentuk obat: tablet
Dewasa dan anak 12 tahun ke atas: 1-3 tablet, sekali minum.
Anak usia 6-12 tahun: 1 tablet, sekali minum.
Anak di bawah usia 6 tahun: konsultasikan dengan dokter.
Bentuk obat: supositoria
Dewasa dan anak 12 tahun ke atas: 1 kapsul, dalam sekali penggunaan.
Anak usia 6-12 tahun: ½ kapsul, dalam sekali penggunaan.
Anak di bawah usia 6 tahun: konsultasikan dengan dokter.
Menggunakan Dulcolax dengan Benar
Pasikan Anda selalu membaca petunjuk pada kemasan obat, sebelum menggunakan
Dulcolax.
Gunakan Dulcolax sesuai dosis serta usia, dan jangan melebihi dosis yang dianjurkan.
Dulcolax tablet tidak boleh digunakan lebih dari 7 hari kecuali mendapat persetujuan dokter.
Untuk mengonsumsi Dulcolax tablet, telan obat tersebut tanpa dikunyah atau dihancurkan
terlebih dahulu. Butuh waktu 6-12 jam setelah obat dikonsumsi sampai muncul rasa ingin
buang air besar.
Untuk menggunakan Dulcolax supositoria, cuci tangan Anda sebelum dan sesudah
menggunakan obat. Untuk memasukkan Dulcolax supositoria, berbaring menyamping dengan
bagian kiri tubuh berada di bawah dan tekuk tungkai kanan (seperti ingin memeluk tungkai
kanan). Kemudian, masukkan kapsul perlahan dengan ujung yang runcing masuk terlebih
dahulu.
Setelah obat masuk, Anda dianjurkan untuk tetap berbaring selama 15-20 menit, sampai
muncul rasa ingin buang air besar. Hindari mengolesi kapsul dengan petrolatum atau
petroleum jelly terlebih dahulu.
Bila tidak muncul rasa ingin BAB setelah menggunakan Dulcolax, jangan menggandakan
dosis dan segera hubungi dokter.
Interaksi Dulcolax
Berikut adalah beberapa risiko yang dapat terjadi bila menggunakan Dulcolax bersamaan
dengan makanan atau obat lain:
Sakit maag, bila digunakan bersama obat antasida.
Gangguan elektrolit, bila dikombinasikan dengan obat kortikoseroid atau diuretik.
Efek Samping Dulcolax
Sejumlah efek samping yang dapat muncul akibat penggunaan Dulcolax adalah:
Sensasi terbakar di dubur
Lemas
Diare
Nyeri atau kram perut
Mual dan muntah
Kram otot
Gangguan elektrolit
Urine yang keluar sedikit
Vertigo
Jantung berdebar
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Konsipasi
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2019
Duloxetine
Duloxetine adalah obat yang digunakan untuk mengatasi depresi dan gangguan
kecemasan. Obat ini tersedia dalam bentuk kapsul dan hanya dapat dikonsumsi
dengan resep dokter.
Duloxetine adalah obat antidepresan golongan selective serotonin and norepinephrine
reuptake inhibitors (SSNRIs). Obat ini juga dapat digunakan untuk meredakan rasa nyeri
saraf pada penderita diabetes.
Merek dagang duloxetine: Cymbalta dan Duloxta 60.
Apa Itu Duloxetine?
Golongan Obat antidepresan dan pereda nyeri neuropatik.
Kategori Obat resep.
Manfaat Mengobati depresi, gangguan kecemasan, nyeri akibat kerusakan
saraf.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan Anak-anak di atas 7 tahun.
Duloxetine untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Duloxetine dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Kapsul.
Peringatan Sebelum Menggunakan Duloxetine:
Jangan mengonsumsi duloxetine jika Anda memiliki alergi dengan obat ini atau obat
golongan SSNRI selective serotonin and norepinephrine reuptake inhibitors, lainnya.
Jangan mengonsumsi obat antidepresan golongan MAOI obat, saat mengonsumsi
duloxetine.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit hati dan ginjal, hipertensi, glaukoma,
ganguan saluran cerna, gangguan bipolar.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan,
sebelum menggunakan duloxetine.
Beri tahu dokter, jika Anda sedang dalam pengobatan atau mengonsumsi obat tertentu,
termasuk antikoagulan, antihisamin, obat antiinfamasi nonseroid (NSAID), dan obat
antiaritmia.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi suplemen atau produk herbal yang
mengandung St. John wort atau triptofan.
Disarankan untuk tidak mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat saat
menggunakan duloxetine.
Jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis, segera lakukan pemeriksaan ke
dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Duloxetine
Dosis duloxetine berbeda-beda untuk setiap pasien, dosis juga bisa ditingkatkan secara
bertahap sesuai dengan kondisi pasien
Berikut ini adalah pembagian dosis duloxetine:
Kondisi: Depresi
Dewasa: 40-60 mg per hari.
Anak-anak: dosis ditentukan dokter sesuai kondisi pasien.
Kondisi: Gangguan kecemasan
Dewasa: 30-60 mg per hari.
Anak-anak: 30 mg per hari selama 2 minggu.
Kondisi: Neuropati diabetik
Dewasa: 60 mg per hari.
Anak-anak: dosis ditentukan dokter sesuai kondisi pasien.
Kondisi: Fibromyalgia
Dewasa: 30-60 mg per hari.
Anak-anak: dosis ditentukan dokter sesuai kondisi pasien.
Cara Menggunakan Duloxetine dengan Benar
Ikuti petunjuk dokter atau keterangan yang tercantum pada kemasan saat menggunakan
duloxetine. Gunakan duloxetine sesuai dosis yang dianjurkan. Selama penggunaan obat ini,
jangan lupa minum air putih.
Duloxetine dapat dikonsumsi sebelum dan sesudah makan. Pasikan ada jarak waktu yang
cukup antara satu dosis duloxetine dengan dosis berikutnya. Usahakan untuk mengonsumsi
pada jam yang sama setiap harinya untuk memaksimalkan kerja obat.
Bila lupa mengonsumsi obat ini, Anda disarankan untuk segera mengonsumsinya begitu
ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Jangan menghentikan konsumsi duloxetine secara mendadak tanpa berkonsultasi dengan
dokter terlebih dahulu.
Interaksi Obat Duloxetine dengan Obat Lainnya
Duloxetine berpotensi menimbulkan interaksi terhadap sejumlah obat jika digunakan
bersamaan. Berikut ini beberapa interaksi yang dapat terjadi:
Meningkatkan risiko keracunan obat jika dikonsumsi dengan obat MDMA, St. Jhon’s
wort, obat antidepresan golongan SSRIs, seperti fuoxetine.
Meningkatkan kemungkinan efek samping yang fatal, jika digunakan bersama obat
antidepresan golongan MAOI.
Menurunkan efektivitas duloxetine, jika digunakan bersama dengan obat cimetidine,
fuvoxamine, dan antibiotik golongan quinolone, seperti ciprofoxacin.
Meningkatkan efek samping, seperti pendarahan dan memar, jika digunakan bersama
obat antikoagulan, antiplatelet (seperti aspirin dan clogidogrel), dan obat antiinfamasi
nonseroid (NSAID).
Efek Samping dan Bahaya Duloxetine
Ada beberapa efek samping lainnya yang dapat terjadi setelah menggunakan duloxetine,
yaitu:
Insomnia dan hipersomnia.
Diare.
Pusing.
Sakit kepala.
Nafsu makan berkurang.
Sering berkeringat.
Konsipasi.
Sakit kepala.
Mulut kering (xerosomia).
Kantuk.
Kelelahan.
Selain itu, duloxetine juga bisa menimbulkan efek samping yang lebih serius. Segera ke
dokter bila muncul gejala di bawah ini:
Nyeri di perut bagian kanan atas.
Urin berwarna gelap.
Kulit dan mata menguning.
Tekanan darah yang berubah.
Jantung berdebar kencang.
Kejang.
Sakit mata.
Kesulitan buang air kecil.
Sulit bernafas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Depresi
Gangguan Kecemasan Umum
Terakhir diperbarui: 18 Desember 2019
Dumolid
Dumolid adalah salah satu merek obat penenang yang mengandung nitrazepam. Obat ini
hanya diberikan untuk mengatasi insomnia yang berat, sudah mengganggu kegiatan seharihari, serta mengakibatkan rasa tertekan pada penderitanya. Dumolid tidak boleh diberikan
untuk jangka panjang karena mengakibatkan efek ketergantungan dan mengurangi
efektivitasnya di kemudian hari, sehingga dosis obat harus terus ditingkatkan.
Kandungan nitrazepam pada Dumolid merupakan obat golongan benzodiazepine yang
bekerja dengan cara memengaruhi zat kimia di otak, sehingga mengakibatkan kerja otak
menurun. Seluruh obat golongan benzodiazepine merupakan obat yang bisa didapatkan
hanya dengan resep dokter, sehingga bila seseorang memiliki dan mengonsumsi Dumolid
tanpa resep dokter dapat dikategorikan sebagai penyalahgunaan obat.
Dumolid Obat Apa?
Bahan Aktif Nitrazepam
Golongan Benzodiazepine
Kategori Obat resep
Manfaat Membantu mengatasi insomnia berat
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
Kategori N: Belum dikategorikan.Hindari konsumsi Dumolid saat
kehamilan, terutama trimeser 1 dan 3, karena berpotensi
menyebabkan bayi lahir dengan kondisi hipotermia, tonus otot
yang lemah, gangguan irama jantung, gangguan pernapasan,
menyusui serta ketergantungan obat.Dumolid dapat diserap ke dalam ASI.
Diskusikan dengan dokter mengenai risiko dan manfaat
mengonsumsi Dumolid saat kehamilan atau menyusui.
Bentuk obat Tablet salut selaput
Peringatan:
Beri tahu dokter apabila Anda memiliki alergi terhadap nitrazepam atau obat-obatan
benzodiazepine lainnya.
Hindari konsumsi Dumolid apabila memiliki penyakit dan kondisi tertentu, seperti sleep
apnea, fobia, myashenia gravis, sulit bernapas, dan porfria.
Konsultasikan kepada dokter terlebih dahulu jika Anda memiliki gangguan kepribadian,
depresi, kecanduan alkohol, epilepsi, serta penyakit liver, jantung, paru-paru, atau ginjal.
Informasikan kepada dokter mengenai obat, suplemen, maupun herba lain yang rutin
atau sedang dikonsumsi.
Mengetahui penyebab insomnia, melakukan kebiasaan yang dapat meningkatkan
kualitas tidur, dan melakukan cognitive behavioural therapy (CBT) merupakan
penanganan utama insomnia.
Dumolid seringkali tidak direkomendasikan untuk mengatasi insomnia, karena hanya
menutupi gejala, tetapi tidak mengatasi penyebab.
Dumolid digunakan hanya untuk insomnia berat dan yang sudah mengganggu aktivitas,
di mana perbaikan kebiasan dan CBT tidak menolong.
Dumolid hanya direkomendasikan untuk jangka pendek, biasanya tidak lebih dari 4
minggu.
Karena dapat mengakibatkan rasa kantuk, hindari aktivitas yang memerlukan
konsentrasi seperti menyetir saat mengonsumsi Dumolid, dan hati-hati pemberian pada
lansia karena dapat meningkatkan risiko jatuh.
Dumolid tidak direkomendasikan untuk anak-anak berusia di bawah 12 tahun, kecuali
atas saran dokter.
Dosis Dumolid
Dokter akan memberikan dosis sekecil mungkin yang masih memberikan efek. Perlu diingat,
Dumolid memiliki efek toleransi, yaitu efektivitas Dumolid dapat berkurang bila dibandingkan
dengan saat awal konsumsi, walaupun dengan dosis yang sama (tidak diturunkan). Selain itu,
Dumolid dapat menimbulkan gejala putus obat walaupun digunakan jangka pendek sehingga
penting untuk menurunkan dosis secara bertahap sebelum menghentikan Dumolid.
Diskusikan kepada dokter mengenai efek toleransi dan gejala putus obat Dumolid.
Mengonsumsi Dumolid dengan Benar
Dumolid hanya boleh digunakan jika atas anjuran dan resep dari dokter.
Membeli sendiri Dumolid tanpa resep dari dokter, termasuk dalam penyalahgunaan
obat.
Obat ini dikonsumsi sebelum waktu tidur di malam hari dan dapat dikonsumsi baik
dalam keadaan perut kosong ataupun setelah makan.
Konsultasikan kembali kepada dokter bila Anda sudah mengonsumsi Dumolid lebih dari
2 minggu.
Simpan obat pada tempat yang sejuk dan kering dengan suhu antara 15-30 derajat
Celcius. Jauhkan Dumolid dari sinar matahari secara langsung dan ruangan lembab,
serta hindarkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Dumolid dengan Obat Lain
Ketika Anda diresepkan Dumolid, beri tahu dokter apabila Anda kebetulan sedang menjalani
terapi dengan obat-obatan lainnya agar terhindar dari efek interaksi obat yang tidak
diinginkan.
Berikut ini adalah efek samping yang dapat terjadi apabila Dumolid dikonsumsi bersamaan
dengan obat-obatan lain:
Rasa kantuk berlebihan, bila dikonsumsi dengan obat penenang lainnya, alpha-blocker
seperti tamsulosin, antidepresan, antipsikotik, alkohol, obat anti nyeri, antihisamin, dan
relaksan otot seperti baclofen dan tizanidine.
Menurunnya efek dari nitrazepam, bila dikonsumsi dengan kafein dan teoflin.
Mempengaruhi kadar obat epilepsy, seperti phenytoin atau barbiturate, dalam darah.
Mempercepat pembuangan zat nitrazepam keluar tubuh, bila dikonsumsi dengan
rifampicin.
Memperlambat pembuangan zat nitrazepam keluar tubuh, bila dikonsumsi dengan
cimetidine, kontrasepsi yang mengandung esrogen, ritonavir, isoniazid.
Mengganggu kerja obat levodopa.
Efek Samping Dumolid
Dumolid berpotensi menyebabkan efek samping, seperti mengantuk, pusing, gelisah, dan
gangguan koordinasi. Pada penggunaan jangka panjang, yang biasanya dialami oleh orang
yang menyalahgunakan obat ini, dapat mengakibatkan rasa cemas, anoreksia, insomnia,
disertai dengan perubahan perilaku yang mempengaruhi hubungan sosial atau performa
kerja.
Efek samping yang ditimbulkan dari Dumolid juga tergantung dari besarnya dosis yang
diberikan. Mengingat efek toleransi yang dimiliki Dumolid, orang yang mengonsumsi Dumolid
dalam jangka panjang rentan untuk mengalami gejala keracunan atau overdosis, seperti:
Rasa kelelahan.
Koma.
Linglung.
Hipotensi.
Melambatnya denyut jantung.
Sulit bernapas
Kematian.
Diskusikan kepada dokter jika Anda ingin menghentikan penggunaan Dumolid, karena obat
ini memiliki efek putus obat jika dihentikan secara tiba-tiba, sekalipun hanya digunakan untuk
jangka pendek. Efek putus obat tersebut berupa:
Sulit tidur.
Depresi.
Gelisah.
Cepat marah.
Berkeringat.
Diare.
Kejang.
Ikuti dosis Dumolid yang dianjurkan dokter untuk mendapatkan manfaat dari Dumolid dan
terhindar dari efek samping, overdosis, dan gejala putus obat. Segera minta pertolongan
dokter apabila Anda mengalami efek samping yang berat, efek putus obat seperti disebutkan
di atas, atau mengalami reaksi alergi obat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Insomnia
Terakhir diperbarui: 8 Februari 2018
EM Kapsul
EM kapsul adalah obat herbal yang berfungsi melancarkan mensruasi dan meredakan
nyeri haid. Obat ini dijual bebas di pasaran.
EM kapsul memiliki sejumlah kandungan, yaitu eksrak adas manis (anisi vulgaris fructus)
sebanyak 82.5 mg, eksrak kunyit (curcumae rhizoma) sebanyak 82.5 mg, eksrak adas
(foeniculi fructus) sebanyak 82.5 mg, dan eksrak merica hitam (piperis nigri fructus) sebanyak
82.5 mg.
Di samping itu, EM kapsul juga mengandung:
55 mg eksrak kayu manis (cinnamomi cortex)
55 mg eksrak ketumbar (coriandri fructus)
55 mg eksrak jintan hitam (nigellae sativae semen)
55 mg eksrak meniran (phyllanthi herbal)
EM kapsul memiliki kemasan botol yang masing-masing berisi 30, 60, dan 100 kapsul. Ada
juga EM kapsul dengan kemasan dus yang berisi:
10 srip, tiap srip berisi 5 atau 10 kapsul
6 srip, tiap srip berisi 10 kapsul
1 srip berisi 12 kapsul
25 srip, tiap srip berisi 4 kapsul
Tentang EM Kapsul
Golongan Obat bebas
Kategori Obat herbal
Manfaat Melancarkan mensruasi dan meredakan nyeri haid
Dikonsumsi oleh Wanita yang sudah mengalami mensruasi
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
EM kapsul dilarang diminum oleh ibu hamil. EM kapsul
belum diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi ke dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan:
Nyeri haid merupakan hal yang normal dialami oleh setiap wanita. Namun bila
mengalami nyeri haid yang tidak tertahankan di usia 25 tahun ke atas, atau tiba-tiba
mengalami nyeri haid yang hebat padahal sebelumnya tidak, Anda sebaiknya
memeriksakan diri ke dokter.
Anda juga perlu pergi ke dokter kandungan apabila mengalami gangguan mensruasi,
terutama bila gangguan tersebut terjadi lebih dari 1 siklus. Contoh gangguan mensruasi
adalah tidak haid selama 3 bulan, siklus mensruasi kurang dari 21 hari atau lebih dari
35 hari, dan haid yang berlangsung lebih dari seminggu.
Jangan mengonsumsi EM kapsul jika memiliki penyakit kanker payudara, kanker
ovarium, kanker rahim, dan endometriosis.
Penderita diabetes perlu berhati-hati bila menggunakan EM kapsul, karena kandungan
ketumbar, jintan hitam, dan kayu manis di dalam EM kapsul diduga menyebabkan
penurunan gula darah.
Kandungan ketumbar dan jintan hitam dalam EM kapsul juga dapat menurunkan
tekanan darah. Oleh karena itu, penderita tekanan darah rendah perlu waspada dan
mengecek tekanan darahnya ketika mengonsumsi EM kapsul.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis EM Kapsul
EM kapsul dianjurkan untuk dikonsumsi 2 kali 2 kapsul setiap hari, mulai 4-5 hari sebelum
datang bulan.
Menggunakan EM Kapsul dengan Benar
Telan EM kapsul dengan bantuan air putih. Apabila lupa mengonsumsi EM kapsul pada
jadwal yang dianjurkan, segera minum jika jarak dengan jadwal berikutnya masih cukup
panjang. Namun jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis yang diminum.
Simpan EM kapsul pada tempat yang terhindar dari sinar matahari, dalam suhu kamar atau
sekitar 25-30°C. Menyimpan EM kapsul sesuai dengan petunjuk dari kemasan dapat
menghindarkan penurunan kualitas obat.
Banyak orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya
alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian
seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya juga
belum diketahui secara pasi.
Agar aman, sebaiknya tanyakan dulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal.
Selain itu, jangan menghentikan obat lain yang diberikan oleh dokter, tanpa berkonsultasi
terlebih dahulu.
Interaksi EM Kapsul dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika EM kapsul dikonsumsi bersamaan
dengan obat-obatan lain, di antaranya:
Meningkatnya efek samping obat-obatan lovasatin, itraconazole, dan
fexofenadine, kortikoseroid, etoposide, paclitaxel, vinblasine, vincrisine, ketoconazole,
cimetidine, ranitidine, diltiazem, verapamil, erythromycin,loperamide, phenytoin,
propranolol, theophylline, dan carbamazepine.
Menurunnya efektivitas obat ciprofoxacin dan tamoxifen (obat kanker payudara).
Meningkatnya risiko perdarahan, jika digunakan dengan aspirin, diclofenac, clopidogrel,
ibuprofen, naproxen, enoxaparin, heparin, dan warfarin.
Efek Samping
Ada beberapa efek samping yang dapat disebabkan oleh bahan-bahan dalam EM kapsul,
antara lain mual, sakit perut, diare, kulit mudah terbakar sinar matahari, warna kulit menjadi
lebih gelap, dan dehidrasi.
Beberapa kandungan dari EM kapsul, seperti adas, jintan hitam, dan kunyit, juga diduga
berisiko menyebabkan perdarahan.
Selain itu, kandungan herbal dalam EM kapsul dapat memicu reaksi alergi pada orang-orang
tertentu, yang memang memiliki alergi terhadap bahan tersebut. Reaksi alergi ini dapat
ditandai dengan:
Gatal-gatal dan kemerahan pada kulit.
Pembengkakan pada wajah, bibir, lidah, atau tenggorokan.
Sesak napas.
Segeralah pergi ke insalasi gawat darurat (IGD) di rumah sakit terdekat jika mengalami gejala
alergi di atas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Dismenore
Menorrhagia
Mensruasi
Terakhir diperbarui: 13 Mei 2019
Emtricitabine-Tenofovir
Emtricitabine-tenofovir adalah obat untuk membantu mengobati dan mencegah infeksi
HIV. Penggunaan emtricitabine-tenofovir harus disertai dengan obat HIV lain, untuk
memaksimalkan efektivitasnya. Obat ini hanya bisa diperoleh dan digunakan atas resep
dokter.
Emtricitabine-tenofovir merupakan kombinasi dari dua jenis obat, yaitu emtricitabine dan
tenofovir. Perlu diketahui, obat ini tidak bisa menyembuhkan HIV, namun digunakan untuk
membantu menurunkan jumlah virus HIV di dalam darah. Dengan begitu, sisem kekebalan
tubuh dapat bekerja dengan lebih baik dan risiko terserang komplikasi HIV dapat menurun.
Selain itu, kombinasi kedua obat ini juga bisa digunakan sebagai pre-exposure prophylaxis
(PrEP) atau pencegahan bagi orang yang berisiko tinggi terserang HIV.
Walaupun bisa digunakan sebagai obat PrEP, emtricitabine-tenofovir tidak selalu dapat
mencegah infeksi HIV. Oleh sebab itu, penggunaan obat ini harus tetap disertai dengan
pencegahan infeksi HIV lain, seperti perilaku seks yang aman, penggunaan kondom saat
berhubungan seksual, atau tidak menggunakan jarum suntik bergantian.
Merek dagang Emtricitabine-Tenofovir: Truvada
Apa Itu Emtricitabine-Tenofovir?
Golongan Antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati dan mencegah infeksi HIV
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Emtricitabine-tenofovir
untuk ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Emtricitabine-tenofovir dapat terserap ke dalam ASI. Oleh
sebab itu, tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Emtricitabine-Tenofovir:
Jangan menggunakan emtricitabine-tenofovir jika Anda memiliki alergi terhadap
kandungan dalam obat ini.
Jangan menggunakan emtricitabine-tenofovir jika Anda sedang menggunakan obat lain
yang mengandung emtricitabine, tenofovir, lamivudine, atau adefovir.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat pankreatitis , penyakit hati (seperti hepatitis B,
hepatitis C, atau sirosis ), penyakit ginjal, oseoporosis , atau kecanduan alkohol.
Emtricitabine-tenofovir hanya digunakan sebagai pencegahan (PrEP) pada orang
dewasa yang berisiko tinggi terinfeksi HIV namun terkonfrmasi negatif.
Obat ini dapat menyebabkan hepatitis B kambuh atau memburuk. Jika Anda memiliki
riwayat hepatitis B, tes fungsi hati perlu secara rutin dilakukan selama menggunakan
emtricitabine-tenofovir.
Emtricitabine-tenofovir dapat menyebabkan peningkatan asam laktat dalam darah.
Segera ke dokter jika mengalami gejala nyeri otot, nyeri perut, sesak napas, atau tubuh
mudah lelah.
Beri tahu dokter sebelum menjalani operasi jika Anda sedang mengonsumsi
emtricitabine-tenofovir.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Obat ini tidak disarankan untuk diberikan pada ibu menyusui.
Segera ke dokter jika muncul reaksi alergi obat atau overdosis setelah Anda
mengonsumsi obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Emtricitabine-Tenofovir
Berikut dosis emtricitabine-tenofovir untuk mengobati dan mencegah infeksi HIV yang dibagi
berdasarkan tujuan penggunaannya:
Mengobati infeksi HIV
Dewasa dan anak dengan berat badan ≥35 kg: 200–300 mg per hari, dikombinasikan dengan obat
antivirus lain untuk mengobati HIV
Anak-anak dengan berat badan 17 kg hingga <35 kg: 100–250 mg per hari,
dikombinasikan dengan obat antivirus lain untuk mengobati HIV
Mencegah infeksi HIV
Dewasa dan anak dengan berat badan ≥35 kg: 200–300 mg per hari, disertai perilaku seks yang
aman. Waktu dan lama penggunaan obat harus mengikuti anjuran dokter
Bagi pasien yang kesulitan menelan, tablet bisa dihancurkan terlebih dahulu dan diminum
bersama segelas air.
Cara Mengonsumsi Emtricitabine-Tenofovir dengan Benar
Emtricitabine-tenofovir hanya diberikan oleh dokter . Pasikan untuk mengikuti anjuran dan
aturan pakai yang disarankan dokter, serta membaca petunjuk pada kemasan obat sebelum
mengonsumsi emtricitabine-tenofovir.
Penting untuk mengonsumsi emtricitabine-tenofovir sesuai dosis yang disarankan oleh dokter.
Usahakan untuk mengonsumsinya pada jam yang sama setiap hari agar dosis tidak terlewat
atau terlupa.
Jangan mengubah dosis atau menghentikan konsumsi obat tanpa terlebih dahulu
berkonsultasi dengan dokter karena dapat menyebabkan jumlah virus di dalam tubuh
meningkat dan penyakit lebih sulit ditangani.
Simpan emtricitabine-tenofovir dalam ruangan dengan suhu kamar dan jauhkan dari panas
dan lembap. Selalu tutup rapat kemasan obat setelah digunakan dan jauhkan dari jangkauan
anak-anak.
Interaksi Emtricitabine-Tenofovir dengan Obat Lain
Berikut adalah efek interaksi yang mungkin muncul ketika menggunakan emtricitabinetenofovir bersama dengan obat lain:
Meningkatkan risiko terjadinya gangguan ginjal, jika dikonsumsi bersama obat yang bisa
menyebabkan kerusakan ginjal, seperti aminoglikosida , amphotericin B, ganciclovir,
atau vancomycin
Meningkatkan risiko terjadinya asidosis laktat, jika dikonsumsi bersama alpha interferon
Meningkatkan risiko terjadinya pankreatitis dan neuropati perifer , jika digunakan
bersama didanisone
Efek Samping dan Bahaya Emtricitabine-Tenofovir
Emtricitabine-tenofovir dapat menyebabkan sejumlah efek samping. Segera ke dokter jika
muncul efek samping berupa:
Hilang nafsu makan
Tubuh mudah lelah
Mual dan muntah
Sakit kepala
Nyeri perut
Sesak napas
Depresi
Gangguan kecemasan
Sulit tidur
Mimpi buruk
Sulit bicara dan menelan
Nyeri otot dan tulang
Mudah memar atau berdarah
Sulit atau nyeri saat buang air kecil
Urine berwarna gelap
Pembengkakan di wajah dan tungkai
Kulit atau putih mata menguning ( penyakit kuning )
Gangguan irama jantung
Segera temui dokter jika muncul efek samping di atas atau muncul reaksi alergi obat, seperti
ruam yang terasa gatal, bengkak di wajah dan bibir, serta kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
HIV dan AIDS
Terakhir diperbarui: 8 Juni 2020
Enervon C
Enervon C adalah obat yang bermanfaat untuk membantu menjaga daya tahan tubuh.
Suplemen multivitamin ini mengandung vitamin C, niasinamida, kalsium pantotenat,
vitamin B1, vitamin B2, vitamin B6, dan vitamin B12. Enervon C memiliki beberapa
jenis, yaitu Enervon C Multivitamin, Enervon C Multivitamin Efervescent, Enervon C
Active, dan Enervon C Plus.
Selain menjaga daya tahan tubuh, Enervon C juga dapat digunakan sebagai suplemen untuk
membantu mengatasi kekurangan vitamin B dan C. Walaupun enervon C dijual secara bebas,
tetapi sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu sebelum mengonsumsi Enervon C, khususnya
bila menderita penyakit liver atau penyakit ginjal.
Kandungan Enervon C
Ada beberapa jenis produk Enervon C yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Enervon C Multivitamin
1 tablet Enervon C Multivitamin mengandung:
Vitamin C (asam askorbat) 500 miligram (mg)
Niasinamida 50 mg
Kalsium pantetonat 20 mg
Vitamin B1 (tiamin) 50 mg
Vitamin B2 (ribofavin) 25 mg
Vitamin B6 (piridoksin) 10 mg
Vitamin B12 5 mcg
Enervon C Multivitamin Efervescent
1 tablet Enervon C Multivitamin Efervescent mengandung:
Vitamin C 1.000 mg
Niasinamida 50 mg
Kalsium pantotenat 20 mg
Vitamin B1 50 mg
Vitamin B2 25 mg
Vitamin B6 10 mg
Vitamin B12 5 mcg
Enervon C Active
1 tablet Enervon C Active mengandung:
Vitamin C 500 mg
Niasinamida 50 mg
Kalsium pantotenat 20 mg
Vitamin B1 50 mg
Vitamin B2 25 mg
Vitamin B6 10 mg
Vitamin B12 5 mcg
Zinc 10 mg
Enervon C Plus
Enervon C plus merupakan multivitamin untuk anak-anak. Tiap 5 ml Enervon C Plus
mengandung:
Vitamin A 1,500 IU
Vitamin B1 8,33 mg
Vitamin B2 4,16 mg
Vitamin B6 1,67 mg
Vitamin B12 8,33 mcg
Vitamin C 83,33 mg
Vitamin D 100 IU
Niasinamida 8,33 mg
Panthenol 3,33 mg
Apa itu Enervon C?
Komposisi Vitamin C (asam askorbat), niasinamida, kalsium pantotenat,
vitamin B1, B2, B6, dan B12.
Golongan Obat bebas
Kategori Multivitamin
Manfaat Suplemen untuk membantu menjaga daya tahan tubuh.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak.
Enervon C untuk ibu
hamil dan menyusui
Bila ingin mengonsumsi Enervon C saat hamil atau menyusui
dianjurkan untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter
mengenai manfaat dan risikonya.
Bentuk obat Tablet, sirup, dan tablet efervescent.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Enervon C:
Hindari menggunakan Enervon C Multivitamin Efervescent jika menderita fenilketonuria,
sebab produk ini mengandung pemanis buatan (aspartam dan fenilalanin) yang tidak
baik bagi penderita fenilketonuria.
Harap berhati-hati sebelum mengonsumsi Enervon C bila menderita penyakit liver,
penyakit ginjal, gangguan pencernaan, atau kecanduan alkohol.
Harap berhati-hati juga bila sedang mengonsumsi obat lain, termasuk suplemen dan
obat herbal. Sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Minum Enervon C
Dosis Enervon C Multivitamin, Enervon C Multivitamin Efervescent, dan Enervon C Active
adalah 1 tablet per hari. Suplemen ini lebih baik dikonsumsi saat perut kosong.
Aturan minum Enervon C Plus untuk anak-anak usia 6-12 tahun adalah 10 ml, sebanyak 2
kali sehari. Sedangkan dosis untuk anak-anak 1-6 tahun adalah 5 ml, sekali sehari.
Kebutuhan vitamin harian berdasarkan AKG
Tiap orang memiliki kebutuhan vitamin yang berbeda-beda, tergantung usia, jenis kelamin,
kebutuhan gizi, dan kondisi kesehatannya. Berikut ini adalah jumlah vitamin yang dibutuhkan
per hari berdasarkan angka kecukupan gizi (AKG):
Jenis Vitamin Pria Wanita
Vitamin C (asam
askorbat) 90 mg 75 mg
Vitamin B1 1,2 mg 1,1 mg
Vitamin B2 1,3 mg 1,1 mg
Vitamin B3
(niasinamida) 16 mg 14 mg
Vitamin B6 1,3 mg 1,3 mg
Vitamin B12 2,4 mcg 2,4 mcg
Perokok membutuhkan asupan vitamin C sekitar 35 mg lebih banyak dibanding orang yang
tidak merokok. Ibu hamil dan menyusui juga membutuhkan lebih banyak asupan harian
vitamin B dan C. Sedangkan anak-anak membutuhkan asupan harian vitamin B dan C yang
lebih sedikit dari orang dewasa.
Batas asupan maksimal vitamin
Di bawah ini adalah asupan vitamin maksimal harian yang boleh dikonsumsi:
Jenis Vitamin Batas Asupan
Maksimal per Hari
Vitamin C 2000 mg
Vitamin B1 Belum diketahui
Vitamin B2 Belum diketahui
Vitamin B3
(niasinamida) 35 mg
Vitamin B6 100 mg
Vitamin B12 Belum diketahui
Batas asupan maksimal vitamin tidak berlaku bagi penderita penyakit tertentu.
Cara Menggunakan Enervon C dengan Benar
Gunakan Enervon C sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau anjuran dokter.
Enervon C dapat dikonsumsi saat sedang makan atau sesudah makan.
Suplemen vitamin dan mineral dikonsumsi untuk melengkapi kebutuhan asupan vitamin dan
mineral, terutama jika seseorang mengalami kondisi yang mengakibatkan asupan vitamin dan
mineral dari makanan tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan tubuh.
Kondisi tersebut mencakup adanya suatu penyakit, sedang hamil, atau sedang mengonsumsi
obat yang dapat mengganggu metabolisme vitamin dan mineral.
Vitamin C tidak dapat menyembuhkan fu dan batuk. Namun, mengonsumsi vitamin C secara
rutin sebelum munculnya fu, diduga dapat mempersingkat waktu pemulihan fu yang ringan.
Jika Anda mengalami keluhan demam, batuk, dan sesak yang memberat jangan ragu untuk
melakukan pemeriksaan ke dokter.
Asupan vitamin C alami bisa didapatkan dari buah dan sayur, seperti jeruk, sroberi, kiwi,
paprika, brokoli, bayam, tomat, kentang, dan kubis. Sedangkan makanan dan minuman yang
mengandung vitamin B antara lain bayam, selada, kacang edamame, jeroan, telur, daging
sapi, salmon, kerang, ayam, susu, dan yoghurt.
Simpan Enervon C dalam suhu ruangan di tempat kering yang tidak terkena sinar matahari
langsung. Hindari Enervon C dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Enervon C dengan Obat Lain
Konsumsi multivitamin yang mengandung vitamin C dengan obat tertentu dapat menimbulkan
interaksi. Berikut adalah beberapa interaksi yang dapat ditimbulkan:
Penurunan efektivitas dari bortezomib, jika digunakan bersama multivitamin yang
mengandung vitamin C atau asam askorbat
Penurunan efektivitas multivitamin, jika digunakan bersama sevelamer
Peningkatan penyerapan aluminium, jika vitamin C digunakan bersama obat yang
mengandung aluminium, misalnya antasida
Penurunan efek obat kemoterapi, obat antivirus, serta obat koleserol satin
Peningkatan hormon esrogen, jika vitamin C dikonsumsi bersama pil KB
Penurunan efektivitas obat pengencer darah warfarin
Efek Samping dan Bahaya Enervon C
Suplemen multivitamin cenderung aman jika digunakan sesuai dengan petunjuk aturan pakai
atau anjuran dokter. Meski demikian, tetap ada beberapa efek samping yang dapat terjadi
setelah mengonsumsi suplemen vitamin, terutama bila dikonsumsi melebihi batas asupan
maksimal.
Sebagai contoh, efek samping yang timbul akibat suplemen vitamin C yang terkandung dalam
Enervon C, di antaranya:
Kulit memerah
Mual
Muntah
Kram perut
Sakit maag
Sakit kepala
Merasa lelah atau mengantuk
Diare
Insomnia
Batu ginjal pada orang-orang tertentu
Lihat lebih lanjut mengenai:
Skorbut
Terakhir diperbarui: 18 Juni 2020
Enoxaparin
Enoxaparin adalah obat pengencer darah yang digunakan untuk mengatasi penggumpalan
darah. Obat ini digunakan untuk mencegah dan mengatasi deep vein thrombosis, yang
berisiko terjadi pada pasien yang menjalani operasi perut, lutut, atau panggul. Enoxaparin
bekerja dengan menghambat pembentukan zat di tubuh yang menyebabkan pembekuan
darah.
Pada dasarnya tubuh memiliki proses pembekuan darah alami. Pembekuan darah tersebut
terjadi ketika tubuh mengalami luka atau sayatan. Proses pembekuan darah berfungsi agar
tubuh tidak banyak kehilangan darah. Namun, ketika pembekuan darah terjadi secara tidak
normal, kondisi itu dapat merusak pembuluh darah dan memicu munculnya penggumpalan
darah, sroke, atau serangan jantung.
Merek dagang: Lovenox
Tentang Enoxaparin
Golongan Pengencer darah
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan mengatasi penggumpalan darah.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Enoxaparin tidak
diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu
menyusui, jangan gunakan obat ini kecuali disarankan dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Penggunaan enoxaporin berisiko menimbulkan perdarahan.
Hindari penggunaan enoxeparin pada pasien yang memiliki riwayat atau menderita
trombositopenia.
Hindari juga penggunaan obat ini pada pasien yang memiliki riwayat alergi terhadap
heparin.
Obat ini mengandung babi. Hati-hati bagi pasien yang memiiki riwayat alergi terhadap
babi. Obat yang mengandung babi biasanya terdapat tanda khusus berwarna hitam di
kemasannya.
Wanita dengan berat kurang dari 45 kg dan pria dengan berat 57 kg memiliki risiko
tinggi mengalami perdarahan.
Hati-hati dalam menggunakan obat ini jika Anda memiliki riwayat atau menderita
endokarditis bakteri, hipertensi, sroke, gangguan ginjal, retinopati diabetik, kolitis
ulseratif, kelainan pembuluh darah, dan penyakit liver.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba, untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Enoxaparin
Dosis penggunaan enoxaparin berbeda-beda pada tiap orang. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan obat ini:
Kondisi Usia Dosis
Pencegahan deep vein
thrombosis
Dewasa
Pada pasien yang menjalani operasi
daerah perut: 40 mg, 2 jam sebelum
operasi.Pada pasien yang menjalani
operasi penggantian lutut atau
panggul: 30 mg tiap 12 jam, dimulai 12-
24 jam setelah operasi dengan durasi
10-35 hari.
Anak-anak usia
kurang dari 2 bulan 0,75 mg/kgBB, tiap 12 jam.
Anak-anak usia lebih
dari 2 bulan 0,5 mg/kgBB, tiap 12 jam.
Pengobatan deep vein
thrombosis
Dewasa 1 mg/kgBB, tiap 12 jam, atau 1,5
mg/kgBB per hari.
Anak-anak usia
kurang dari 2 bulan 1,5 mg/kgBB, tiap 12 jam.
Anak-anak usia lebih
dari 2 bulan 1 mg/kgBB, tiap 12 jam.
Angina jenis tidak sabil Dewasa 1 mg/kgBB, tiap 12 jam.
Menggunakan Enoxaparin dengan Benar
Sebelum menggunakan obat, baca keterangan yang terdapat pada kemasan dan
konsultasikan dengan dokter.
Enoxaparin tersedia dalam bentuk suntik. Pemberian obat dapat dilakukan sendiri atau
dibantu dokter. Enoxaparin diberikan melalui suntikan ke bawah lapisan kulit di perut (sekitar
5 cm dari pusar) atau di area berlemak lain, satu atau dua kali sehari. Hindari
menyuntikkan enoxaparin ke otot dan menggunakan jarum suntik yang sudah terpakai.
Konsultasikan lebih lanjut metode penggunaan enoxaparin suntik. Dokter juga akan
menyesuaikan dosis dengan kondisi pasien, umur, serta berat badan. Lama penggunaan obat
juga dilihat dari respons tubuh pasien terhadap obat.
Interaksi Obat
Berikut adalah interaksi yang dapat terjadi jika enoxaparin digunakan bersama dengan obat
lain:
Meningkatnya risiko hiperkalemia, jika digunakan dengan obat yang mengandung
kalium, diuretik hemat kalium, ACE inhibitor (misalnya captopril), ARB (misalnya
candesartan), obat antiinfamasi nonseroid (misalnya celecoxib), ciclosporin, tacrolimus,
atau trimethoprim.
Meningkatnya risiko perdarahan, jika digunakan dengan aspirin, obat antipiretik
(misalnya ketoprofen), antiinfamasi nonseroid (misalnya ibuprofen), ticlopidine,
kortikoseroid, obat antiplatelet (misalnya abciximab atau clopidogrel), atau obat
trombolitik (misalnya alteplase) atau antikoagulan tablet seperti warfarin.
Efek Samping Enoxaparin
Efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan enoxaparin adalah:
Perdarahan
Memar
Trombositopenia
Anemia
Demam
Mual
Nyeri dan bengkak pada area suntikan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Deep Vein Thrombosis
Terakhir diperbarui: 8 Oktober 2018
Entecavir
Entecavir adalah obat golongan antivirus yang digunakan untuk mengatasi hepatitis B kronis.
Hepatitis B sendiri adalah infeksi pada organ hati yang disebabkan oleh virus hepatitis B.
Infeksi menahun dari hepatitis B berisiko menyebabkan sirosis atau kanker hati.
Entecavir bekerja dengan cara mencegah perkembangan dan menurunkan jumlah virus
hepatitis B dalam tubuh. Obat ini tidak dapat digunakan untuk menyembuhkan hepatitis B,
melainkan hanya mencegah virus berkembang biak. Entecavir dapat dikonsumsi oleh dewasa
dan anak berusia 2 tahun dengan berat badan 10 kg.
Merek dagang: Atevir, Baraclude
Tentang Entecavir
Golongan Antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi hepatitis B kronis
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Entecavir belum
diketahui diserap oleh ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet salut selaput
Peringatan:
Hati-hati menggunakan obat ini apabila sedang menderita gangguan organ hati atau
pernah menjalani prosedur transplantasi hati.
Hati-hati menggunakan obat ini apabila menderita HIV/AIDS dan gangguan fungsi ginjal.
Entecavir sebaiknya digunakan secara hati-hati pada lansia (di atas 65 tahun), karena
dapat meningkatkan risiko efek samping.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi entecavir sebelum menjalani operasi,
termasuk operasi gigi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Entecavir
Entecavir digunakan untuk mengobati hepatitis B kronis dan hanya tersedia dalam bentuk
tablet. Berikut ini rincian dosis entecavir:
Dosis dewasa: 0,5-1 mg, 1 kali sehari
Dosis anak-anak:
Anak usia 2-15 tahun:
BB 10-11 kg: 0,15 mg, 1 kali sehari.
BB >11-14 kg: 0,2 mg, 1 kali sehari.
BB >14-17 kg: 0,25 mg, 1 kali sehari.
BB >17-20 kg: 0,3 mg, 1 kali sehari.
BB >20-23 kg: 0,35 mg, 1 kali sehari.
BB >23-26 kg: 0,4 mg, 1 kali sehari.
BB >26-30 kg: 0,45 mg, 1 kali sehari.
BB >30 kg: 0,5 mg, 1 kali sehari.
Jika anak pernah menjalani pengobatan dengan lamivudine:
BB 10-11 kg: 0,3 mg, 1 kali sehari.
BB >11-14 kg: 0,4 mg, 1 kali sehari.
BB >14-17 kg: 0,5 mg, 1 kali sehari.
BB >17-20 kg: 0,6 mg, 1 kali sehari.
BB >20-23 kg: 0,7 mg, 1 kali sehari.
BB >23-26 kg: 0,8 mg, 1 kali sehari.
BB >26-30 kg: 0,9 mg, 1 kali sehari.
BB >30 kg: 1 mg, 1 kali sehari.
Usia di atas 16 tahun: dosis sama dengan dosis dewasa.
Menggunakan Entecavir dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat.
Entecavir tersedia dalam bentuk tablet salut selaput. Tablet entecavir sebaiknya dikonsumsi
ketika lambung dalam keadaan kosong, yaitu 2 jam setelah makan atau 2 jam sebelum
makan. Gunakan segelas air putih untuk membantu menelannya.
Konsumsilah entecavir sesuai dosis yang telah ditentukan oleh dokter dan pasikan ada jarak
waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Dosis biasanya disesuaikan
dengan kondisi medis dan respons tubuh penderita.
Bagi Anda yang lupa mengonsumsi entecavir, disarankan untuk segera melakukannya begitu
ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Habiskan dosis yang telah diberikan dokter dan jangan menghentikan pengobatan tanpa
saran dan izin dokter. Tindakan tersebut dapat menyebabkan infeksi kambuh kembali dan
semakin sulit diobati.
Selama menjalani pengobatan dengan entecavir, dokter akan melakukan tes darah secara
rutin untuk memeriksa fungsi hati dan respons tubuh terhadap pengobatan.
Lakukan langkah pencegahan untuk menghentikan penyebaran virus hepatitis B dengan
menggunakan kondom ketika melakukan hubungan seksual.
Simpanlah entecavir pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila entecavir digunakan dengan obat
lain:
Meningkatkan kadar entecavir dalam darah, jika digunakan dengan ciclosporin atau
tacrolimus.
Memengaruhi fungsi ginjal dan meningkatkan kadar entecavir dalam darah, jika
digunakan dengan amikacin, cisplatin, kanamycin, lithium, atau ibuprofen.
Saling meningkatkan kadar obat dalam darah, jika digunakan dengan acyclovir,
ampicillin, cefxime, cephalexin, cimetidine, meropenem, valacyclovir, dan probenecid.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Entecavir
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi entecavir adalah:
Sakit kepala
Mual
Sakit maag
Tubuh terasa lemah.
Segera hubungi dokter jika efek samping makin memburuk atau timbul kondisi berikut ini:
Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, pembengkakan di bagian wajah, bibir, lidah,
dan tenggorokan, serta sesak napas.
Gejala gangguan fungsi hati, seperti urine berwarna gelap, sakit maag, feses berwarna
pucat, dan mata atau kulit berwarna kuning.
Gejala asidosis, seperti napas dan detak jantung cepat, sakit maag hebat, sakit kepala
hebat, dan nyeri atau kram otot.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hepatitis B
Terakhir diperbarui: 18 Desember 2018
Entrosop
Entrosop adalah merek obat untuk mengatasi diare. Terdapat dua jenis produk Entrosop
yang dijual secara bebas di pasaran, yaitu Entrosop dan Entrosop Anak.
Entrosop mengandung 650 mg attapulgite dan 50 mg pectin yang berfungsi untuk menyerap
racun dan bakteri penyebab diare dalam usus. Selain itu, obat ini juga dapat mengurangi
volume cairan yang dikeluarkan dan mengurangi gerakan usus sehingga meredakan keluhan
nyeri perut.
Lain dengan Entrosop, Entrosop Anak merupakan produk herba dengan kandungan eksrak
daun jambu biji, daun teh hijau camelia, jahe merah, serta eksrak kunyit. Diare pada anakanak paling sering disebabkan oleh infeksi rotavirus, dan pemberian obat antidiare tidak
direkomendasikan pada infeksi rotavirus. Mencegah dehidrasi dengan memenuhi asupan
cairan merupakan penanganan utama infeksi rotavirus.
Entrosop Obat Apa?
Golongan Antidiare
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengatasi diare
Meredakan gejala nyeri perut yang menyertainya
Kategori N: Belum dikategorikan.Meski belum dikategorikan,
kandungan Entrosop tidak terserap oleh tubuh, sehingga
Kategori kehamilan dan
menyusui
dianggap tidak akan memberikan efek langsung terhadap janin
dalam kandungan dan bayi yang sedang menyusui. Disarankan
bagi wanita hamil dan menyusui tetap berkonsultasi dengan
dokter sebelum mengonsumsi Entrosop.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak > 6 tahun
Bentuk obat Tablet minum
Peringatan:
Konsultasikan dengan dokter sebelum memberikan Entrosop kepada lansia di atas 60
tahun dan anak-anak di bawah 12 tahun.
Jangan menggunakan Entrosop jika Anda memiliki alergi terhadap salah satu
komponen yang terkandung di dalamnya. Hati-hati mengonsumsi Entrosop jika Anda
alergi terhadap buah apel dan jeruk, karena mungkin Anda alergi terhadap kandungan
pectin dalam buah tersebut.
Konsultasikan dengan dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain,
termasuk herba, untuk menghindari interaksi atau efek samping. Jangan menghentikan,
menambahkan, atau mengurangi dosis tanpa petunjuk dokter.
Dosis Entrosop
Dosis Entrosop adalah 2 tablet bagi orang dewasa setiap buang air besar, sampai diare
berhenti. Attapulgite boleh diberikan sampai dengan 8400 mg sehari dan pectin 20 gram
sehari. Jika gejala tidak berkurang, segera konsultasikan dengan dokter.
Mengonsumsi Entrosop dengan Benar
Gunakan Entrosop sesuai dengan aturan pakai yang tertera pada kemasan atau sesuai
dengan anjuran dokter. Obat ini biasanya dikonsumsi setelah buang air besar, baik sebelum
atau sesudah makan. Jika ragu, tanyakan kepada dokter.
Disarankan untuk meningkatkan konsumsi cairan saat pengobatan berlangsung agar
terhindar dari dehidrasi.
Simpan Entrosop di tempat yang teduh, kering, dan sejuk dengan suhu ruangan. Jauhkan
juga dari jangkauan anak-anak agar tidak dikonsumsi mereka tanpa sengaja.
Interaksi Entrosop dengan Obat Lain
Entrosop dapat mengurangi penyerapan obat trihexyphenidyl, eltrombopag, obat pengikat
besi deferasirox dan deferiprone, digoxin, serta obat koleserol lovasatin oleh tubuh jika
dikonsumsi secara bersamaan. Disarankan untuk memberi jeda selama 2 jam untuk
menghindari interaksi ini.
Entrosop juga dapat memperberat efek konsipasi dari obat pereda nyeri golongan opioid,
seperti oxycodone, morfn, dan obat batuk yang mengandung codeine.
Entrosop juga dapat mengurangi efektivitas dari antibiotik tetracycline, serta obat malaria
chloroquine dan hydroxychloroquine.
Efek Samping Entrosop
Berikut ini adalah beberapa efek samping yang mungkin saja dapat terjadi setelah
mengonsumsi Entrosop:
Konsipasi.
Perut kembung.
Sakit maag.
Mual.
Kram perut.
Segera temui dokter jika efek samping tersebut tidak kunjung membaik, atau jika Anda
mengalami reaksi alergi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diare
Irritable Bowel Syndrome
Rotavirus
Terakhir diperbarui: 18 Januari 2018
Enzalutamide
Enzalutamide adalah obat hormonal untuk menangani kanker prosat yang telah menyebar.
Obat ini bekerja dengan menghambat efek hormon tesoseron pada sel kanker. Sel kanker
prosat tidak dapat tumbuh tanpa adanya hormon tesoseron, meskipun telah menyebar ke
organ tubuh lain.
Konsumsi obat perlu dikonsultasikan terlebih dahulu dengan dokter. Dosis dan cara
penggunaan yang tidak tepat, berpotensi menimbulkan efek samping, mulai dari pusing,
lemas, hingga gangguan pernapasan.
Merek dagang: Xtandi
Tentang Enzalutamide
Golongan Antikanker hormonal
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani kanker prosat
Dikonsumsi oleh Pria dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau adanya
risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini dikontraindikasikan
pada wanita yang sedang atau memiliki kemungkinan untuk
hamil.
Enzalutamide belum diketahui diserap oleh ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan:
Hati-hati menggunakan obat ini jika Anda mengalami atau memiliki riwayat kejang,
cedera otak, sroke, tumor otak, kecanduan alkohol, penyakit jantung dan pembuluh
darah, gangguan irama jantung, hati, dan ginjal.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Enzalutamide
Dosis enzalutamide adalah 160 mg/hari. Konsultasikan lebih lanjut dengan dokter urologi
untuk memasikan dosis yang tepat dan sesuai dengan kondisi.
Mengonsumsi Enzalutamide dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca keterangan yang terdapat pada kemasan obat, sebelum
mengonsumsi enzalutamide.
Enzalutamide tersedia dalam bentuk kapsul. Obat dapat dikonsumsi sebelum atau setelah
makan. Telan kapsul secara utuh, tanpa dikunyah atau dihaluskan terlebih dahulu, karena
dapat mengganggu efektivitas obat.
Konsumsi enzalutamide secara rutin. Jangan menambah, mengurangi, atau menghentikan
konsumsi obat tanpa anjuran dokter. Jika kondisi tidak kunjung membaik, muncul reaksi alergi
atau overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah risiko yang dapat terjadi jika menggunakan enzalutamide bersamaan
dengan obat lain:
Menurunkan kadar enzalutamide dalam darah, jika dikombinasikan dengan obat
carbamazepine, phenytoin, ritonavir.
Menurunkan kadar obat warfarin dalam darah.
Meningkatkan risiko gangguan irama jantung, jika digunakan dengan obat antiaritmia,
seperti quinidine dan amiodarone.
Meningkatkan kadar enzalutamide dalam darah, jika digunakan dengan obat gemfbrozil
atau itraconazole.
Efek Samping Enzalutamide
Reaksi orang terhadap sebuah obat dapat berbeda-beda. Berikut ini adalah efek samping
yang dapat timbul setelah mengonsumsi enzalutamide:
Nyeri sendi
Otot lemas atau kaku
Tangan atau kaki terasa seperti terbakar atau mati rasa
Pusing
Sakit kepala
Lemas
Berat badan menurun
Kulit mengering
Sering buang air kecil
Sulit tidur
Mimisan
Gelisah
Gatal
Pada kasus tertentu, efek samping dapat lebih berbahaya. Segera temui dokter jika terjadi:
Pembengkakan di wajah, lidah, bibir, tenggorokan, tangan, atau kaki
Gangguan pernapasan
Halusinasi
Kejang
Kerusakan pada tulang
Hematuria
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker Prosat
Terakhir diperbarui: 11 Januari 2019
Eperisone
Eperisone adalah obat yang digunakan untuk meredakan rasa sakit, kaku, dan tegang pada
otot. Kelelahan, tidak melakukan peregangan sebelum beraktivitas, atau memiliki riwayat
cedera merupakan beberapa penyebab munculnya rasa sakit akibat ketegangan pada otot.
Eperisone bekerja dengan mengendurkan ketegangan pada otot skeletal, yaitu jenis otot yang
berperan dalam fungsi pergerakan tubuh.
Merek dagang: Eperisone HCI, Permyo, Forelax, Myonep, Myonal, Myori, Epsonal, Forres,
Gasogal, Relaxon, Riazonax, Myobat, Perilax
Tentang Eperisone
Golongan Obat relaksan otot
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan rasa sakit dan tegang pada otot, termasuk sakit
pinggang.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikanEperisone belum diketahui
diserap ke dalam ASI atau tidak. Ibu menyusui jangan
menggunakan obat ini tanpa anjuran dari dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Eperisone dapat menyebabkan rasa kantuk, lemas, atau pusing. Jangan melakukan
kegiatan yang membutuhkan konsentrasi tinggi, seperti menyetir, setelah mengonsumsi
obat ini.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi eperisone apabila sedang atau pernah
mengalami gangguan hati.
Jangan memberikan obat ini pada anak tanpa anjuran dokter.
Jika gejala memburuk, terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Eperisone
Dosis eperisone untuk meredakan ketegangan otot adalah 50 mg, 3 kali dalam sehari. Dosis
yang diberikan dapat berbeda, tergantung dari keparahan kondisi dan respons tubuh pasien
terhadap obat. Konsultasikan dengan dokter mengenai dosis yang sesuai dengan kondisi
Anda.
Mengonsumsi Eperisone dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk pemakaian pada kemasan obat, dalam mengonsumsi
eperisone. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis yang telah diresepkan.
Eperisone dikonsumsi setelah makan. Minum obat dengan air putih agar memudahkan
penyerapannya.
Interaksi Obat
Dapat terjadi gangguan penglihatan, jika eperisone digunakan bersama tolperisone atau
methocarbamol.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Eperisone
Berikut ini merupakan efek samping penggunaan eperisone yang mungkin terjadi:
Lemas
Mengantuk
Insomnia
Ruam kulit
Gatal
Gangguan pada lambung
Gangguan buang air kecil
Kelainan darah
Mati rasa
Tremor
Gangguan fungsi hati dan ginjal
Pusing
Lihat lebih lanjut mengenai:
Nyeri Otot (Myalgia)
Terakhir diperbarui: 31 Mei 2018
Ephedrine Tetes Hidung
Ephedrine tetes hidung adalah obat yang digunakan untuk mengurangi gejala hidung
tersumbat (dekongesan). Obat ini bekerja dengan cara menyempitkan pembuluh darah
hidung dan mengurangi pembengkakan, sehingga dapat mengurangi gejala hidung
tersumbat.
Ephedrine hanya boleh digunakan maksimal selama tujuh hari oleh orang dewasa maupun
anak-anak usia 12 tahun ke atas.
Merek dagang: -
Tentang Ephedrine Tetes Hidung
Golongan Dekongesan
Kategori Obat ini tidak tersedia di Indonesia
Manfaat Mengurangi gejala hidung tersumbat
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak 12 tahun ke atas
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Ephedrine dapat diserap ke dalam ASI dan
dapat mengakibatkan bayi yang sedang menyusui menjadi
rewel dan sulit tidur.
Bentuk obat Cairan tetes hidung
Peringatan:
Obat ini tidak boleh digunakan oleh anak-anak berusia kurang dari 12 tahun.
Harap berhati-hati bagi orang tua, penderita hipertensi, glaukoma, gangguan ginjal,
asma, diabetes, pembesaran kelenjar prosat, gangguan kelenjar tiroid, penyakit
jantung, dan bagi orang yang baru menjalani operasi hidung atau sinus.
Hindari penggunaan ephedrine tetes hidung bila sedang mengosumsi obat beta blocker
seperti bisoprolol atau metoprolol.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Ephedrine Tetes Hidung
Teteskan ephedrine 1 persen sebanyak 1-2 kali di masing-masing lubang hidung. Dalam
sehari, jangan gunakan obat ini lebih dari 4 kali. Ini adalah dosis yang umum digunakan,
kecuali dokter menyarankan dosis yang berbeda.
Menggunakan Ephedrine Tetes Hidung dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan ephedrine atau mengikuti anjuran dokter
dalam menggunakannya. Obat ini hanya dipergunakan khusus untuk hidung saja. Untuk
menghindari penyebaran infeksi, satu kemasan ephedrine hanya boleh digunakan oleh satu
orang, tidak dianjurkan untuk berbagi pakai.
Berikut ini adalah langkah-langkah penggunaan ephedrine tetes hidung.
Hembuskan udara dari hidung secara perlahan-lahan.
Buka pipet dari botol obat, lalu isi setengah pipet dengan cara menekan karet dari pipet.
Condongkan kepala ke belakang, lalu perlahan-lahan masukkan obat ke dalam masingmasing lubang hidung sebanyak satu hingga dua tetes.
Hindari memasukkan pipet ke dalam lubang hidung atau menyentuh permukaan kulit
saat meneteskannya. Jika itu terjadi, Anda bisa mengontaminasi sisa obat yang masih
ada.
Setelah memasukkan tetesan ephedrine ke dalam hidung, pertahankan posisi kepala
condong ke belakang beberapa saat. Hal ini bertujuan agar obat bisa menyebar.
Lakukan hal yang sama pada lubang hidung satunya lagi.
Kembalikan pipet ke dalam botol setelah pemakaian.
Jika Anda merasa kesulitan menggunakan ephedrine sendiri, mintalah bantuan orang lain.
Ephedrine tetes hidung tidak perlu disimpan di lemari pendingin dan sebaiknya dibuang
setelah dua bulan sejak pertama kali dibuka. Disarankan untuk mencatat pertama kali Anda
membuka botol ephedrine untuk bisa mengetahui batas waktu pemakaian obat. Jangan
menggunakan obat ini lebih dari 7 hari, segera periksakan kepada dokter bila gejala hidung
tersumbat tidak mereda dalam 7 hari.
Interaksi Ephedrine Tetes Hidung dengan Obat Lain
Untuk menghindari interaksi antar obat, beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obatobatan berikut ini:
Obat beta-blocker, digoxin, dan antidepresan trisiklik. Dapat meningkatkan risiko
aritimia jantung.
Dexamethasone. Dapat memperpanjang waktu pengaruh obat pada penderita asma.
Methyldopa dan reserpine. Mengurangi efektivitas ephedrine dalam menyempitkan
pembuluh darah.
Theophylline. Dapat mengakibatkan mual, cemas, dan insomnia.
Ergotamin dan oksitosin. Meningkatan efek penyempitan pembuluh darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ephedrine Tetes Hidung
Beberapa efek samping yang mungkin bisa terjadi setelah menggunakan ephedrine tetes
hidung adalah:
Iritasi pada hidung.
Sakit kepala.
Mulut kering dan merasa haus.Kehilangan selera makan.
Berdebar-debar.
Jika efek samping yang terjadi terus berkepanjangan, mengganggu aktivitas, atau Anda
mengalami reaksi alergi, segera temui dokter atau datangi rumah sakit terdekat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Flu
Terakhir diperbarui: 15 Februari 2018
Eplerenone
Eplerenone adalah obat antihipertensi. Selain bisa menurunkan tekanan darah, obat ini
juga bisa digunakan dalam penanganan gagal jantung setelah serangan jantung. Obat
ini tersedia dalam bentuk tablet dan hanya boleh dikonsumsi dengan resep dokter.
Eplerenone menurunkan tekanan darah dengan cara menghambat zat kimia aldoserone,
sehingga dapat menurunkan jumlah natrium dan air yang disimpan oleh tubuh. Penurunan
tekanan darah pada penderita hipertensi dapat mencegah timbulnya sroke, serangan
jantung, dan gangguan ginjal.
Untuk menurunkan tekanan darah, eplerenone bisa digunakan sebagai terapi tunggal atau
kombinasi dengan obat lain. Obat ini tidak bisa menyembuhkan tekanan darah tinggi.
Merek dagang eplerenone: Inspra
Apa Itu Eplerenone?
Golongan Diuretik hemat kalium
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan tekanan darah tinggi (hipertensi).
Dikonsumsi oleh Dewasa
Eplerenone untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Eplerenone belum diketahui
dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Eplerenone:
Jangan mengonsumsi eplerenone jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Jangan mengonsumsi eplerenone jika sedang mengunakan obat amiloride,
hydrochlorothiazide, ketoconazole, itraconazole, spironolakton, atau suplemen kalium.
Jangan menggunakan eplerenone jika Anda menderita gangguan ginjal berat.
Jangan minum minuman beralkohol, mengendarai kendaraan, ataupun mengoperasikan
mesin yang membutuhkan kewaspadaan saat mengonsumsi eplenenone.
Beri tahu dokter bila Anda menderita hiperkalemia, diabetes, penyakit asam urat,
gangguan ginjal, atau gangguan liver.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang merencanakan
kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat, suplemen, vitamin, atau produk
herbal tertentu.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat antihipertensi lain, seperti ACE
inhibitor dan ARB.
Bila terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan eplerenone, segera
hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Eplerenone
Dosis eplerenone bagi setiap pasien dapat berbeda. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan eplerenone berdasarkan kondisi yang ingin diatasi:
Hipertensi
Dosis awal: 50 mg per hari.
Dosis maksimal: 50 mg 2 kali sehari. Butuh waktu hingga 1 bulan untuk melihat
efektivitas obat.
Gagal jantung setelah serangan jantung
Dosis awal: 25 mg per hari.
Dosis lanjutan: dosis dapat ditingkatkan menjadi 50 mg per hari dalam 1 bulan pertama.
Dosis akan disesuaikan dengan kadar kalium.
Cara Mengonsumsi Eplerenone dengan Benar
Ikuti anjuran dokter atau aturan pakai di kemasan dalam mengonsumsi eplerenone. Anda
dapat mengonsumsi eplerenone dengan bantuan air putih, baik pada saat sebelum atau
sesudah makan.
Bila dosis eplerenone yang dianjurkan lebih dari 1 kali sehari, pasikan ada jarak waktu yang
cukup antar satu dosis dengan dosis selanjutnya. Usahakan untuk selalu mengonsumsi
eplerenone pada waktu yang sama setiap hari agar manfaat obat ini maksimal.
Jika lupa mengonsumsi eplerenone, segera konsumsi obat ini begitu ingat, apabila jeda
dengan dosis berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Simpan eplerenone di tempat bersuhu ruangan, terhindar dari suhu panas, kelembapan, dan
sinar matahari. Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Eplerenone dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika eplerenone digunakan bersama obat
lain, antara lain:
Peningkatan kadar eplerenone di dalam tubuh, jika digunakan dengan itraconazole,
saquinavir, erithromycin, atau clarithromycin
Peningkatan risiko terjadinya hiperkalemia dan gangguan ginjal, bila digunakan dengan
ARB dan ACE inhibitor
Peningkatan risiko terjadinya efek samping obat, jika digunakan dengan lithium
Penurunan efektivitas eplerenone dan peningkatan kadar kalium dalam tubuh, jika
digunakan bersama NSAIDs dan celecoxib.
Peningkatan kadar kalium dalam tubuh, jika digunakan dengan spironolactone,
amiloride, atau suplemen kalium.
Efek Samping dan Bahaya Eplerenone
Sejumlah efek samping yang dapat terjadi akibat penggunaan eplerenone adalah:
Sakit kepala
Pusing
Kelelahan atau tidak enak badan
Batuk
Muntah
Diare
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika efek samping yang disebutkan di atas tidak kunjung
mereda. Segera ke dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau efek samping serius, seperti:
Perdarahan dari vagina di luar waktu mensruasi
Payudara yang membesar atau terasa sakit pada laki-laki
Otot terasa lemah
Detak jantung terasa lambat atau tidak teratur
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 6 April 2020
Epinephrine
Epinephrine atau adrenalin merupakan obat yang digunakan untuk mengobati reaksi alergi
yang dapat membahayakan nyawa, yaitu syok anaflaktik. Alergi yang dapat menyebabkan
syok anaflaktik dapat disebabkan oleh berbagai hal, seperti gigitan serangga, kutu, lateks,
obat-obatan, dan makanan. Epinephrine akan meredakan reaksi alergi tersebut dengan
melemaskan otot-otot saluran pernapasan dan mempersempit pembuluh darah, sehingga
napas menjadi lega dan aliran darah ke sel tetap terjaga.
Selain untuk mengatasi reaksi alergi, epinephrine juga diberikan saat tindakan resusitasi
jantung paru, pada pasien yang mengalami henti jantung dan henti napas. Epinephrine dapat
diberikan kepada orang dewasa maupun anak-anak.
Merek dagang: Phinev
Tentang Epinephrine
Kategori Agonis alfa dan beta adrenergik
Golongan Obat resep
Manfaat -       Mengatasi syok anaflaktik akibat reaksi alergi.-       Salah
satu penanganan henti jantung.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
Golongan kehamilan
dan menyusui terhadap janin.Tidak diketahui apakah epinephrine dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Namun epinephrine
merupakan obat yang digunakan dalam keadaan gawat
darurat, sehingga akan tetap diberikan jika tujuannya untuk
menyelamatkan nyawa.
Bentuk obat Cairan suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati bagi pasien yang memiliki penyakit jantung dan pembuluh darah,
tekanan darah tinggi, hipertiroidisme, serta pasien yang berusia lanjut.
Pada keadaan yang mengancam nyawa, epinephrine akan diberikan dengan
pemantauan yang ketat, tanpa memperhatikan riwayat penyakit atau obat yang sedang
dikonsumsi.
Jika pasien mendapatkan epinephrine sebagai tindakan gawat darurat, pasien akan
tetap dipantau oleh dokter, walaupun kondisi tubuhnya telah membaik.
Konsultasikan kembali dengan dokter bila mengalami gejala infeksi di lokasi suntikan
epinephrine, seperti merah dan bengkak.
Dosis Epinephrine
Rincian dosis penggunaan epinephrine untuk berbagai keperluan dapat dilihat pada tabel
berikut:
Keperluan Usia Dosis
Penanganan syok
anaflaktik
Dewasa
Suntikan di otot (IM): 0,5 mg diberikan
setiap 5 menit hingga ada tanda-tanda
pemulihan kondisi pasien dari syok
anaflaktik.Suntikan di pembuluh
darah (IV): 0,5 mg suntik perlahan
hingga perbaikan kondisi.
Anak-anak Suntikan IM atau IV: 0,01 mg/kgBB.
Salah satu penanganan
resusitasi jantung paru
Dewasa
Intravena: 1 mg, dapat diulangi setiap
2-3 menit sekali hingga kondisi pasien
mulai pulih dan denyut jantung normal
kembali.
Anak-anak
Intravena: 0,01 mg/kgBB, dapat
diulangi setiap 2-3 menit sekali hingga
kondisi pasien mulai pulih dan denyut
jantung normal kembali.
Menggunakan Epinephrine dengan Benar
Dokter atau petugas kesehatan akan memberikan epinephrine dengan cara disuntikan
kepada pasien. Epinephrine dapat diberikan beberapa kali kepada pasien hingga kondisi
pasien membaik. Jika kondisi pasien sudah membaik setelah diberikan epinephrine, pasien
akan mendapatkan penanganan lanjutan oleh dokter.
Interaksi Obat
Dapat terjadi gangguan irama jantung jika epinephrine digunakan bersama dengan cisapride,
indapamide, atau quinidine; serta meningkatkan tekanan darah bila digunakan bersama
linezolide.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Epinephrine
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Beberapa efek samping epinephrine yang
mungkin terjadi adalah:
Berkeringat.
Mual dan muntah.
Gelisah.
Pusing.
Gangguan irama jantung.
Gangguan pernapasan.
Lemas.
Kulit pucat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Syok
Syok Anaflaktik
Terakhir diperbarui: 16 September 2018
Eptifbatide
Eptifbatide adalah obat yang digunakan untuk mencegah komplikasi berupa
pengumpalan darah pada penderita penyakit jantung koroner. Eptifbatide juga bisa
digunakan sebelum, selama, dan sesudah, proses angioplasi. Obat ini hanya dapat
digunakan dengan resep dokter.
Eptifbatide merupakan obat golongan antiplaletet yang bekerja dengan cara menghalangi
trombosit (platelet/keping darah) agar tidak saling menempel dan membentuk gumpalan
darah. Obat ini diberikan melalui suntikan intravena dan infus.
Merk dagang eptifbatide: -
Apa Itu Eptifbatide?
Golongan Antiplatelet
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah terjadinya komplikasi penyakit jantung koroner dan
operasi angioplasi
Digunakan oleh Dewasa
Eptifbatide untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Eptifbatide belum diketahui dapat terserap ke dalam ASI. Bila
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk Suntikan
Peringatan Sebelum Menggunakan Eptifbatide:
Jangan menggunakan eptifbatide jika Anda alergi terhadap obat ini. Sebelum
pengobatan dengan eptifbatide, Anda perlu memberi tahu dokter semua riwayat alergi
yang Anda miliki.
Beri tahu dokter tentang riwayat pengobatan yang pernah dan sedang Anda jalani,
terutama jika Anda sedang dalam pengobatan dengan NSAIDs, antikoagulan,
antiplatelet, atau trombolitik lain.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat gangguan ginjal berat, gangguan liver berat,
hemoflia, trombositopenia, hipertensi yang tidak terkontrol, sroke, tumor otak,
malformasi arteri vena, pendarahan lain di dalam tubuh, vaskulitis, mengalami cedera
parah, atau menjalani operasi dalam 6 minggu terakhir. Eptifbatide tidak dianjurkan
diberikan pada pasien dengan kondisi-kondisi tersebut.
Jangan mengonsumsi alkohol saat menjalani pengobatan dengan eptifbatide.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Anda perlu menjalani pemeriksaan darah rutin selama menggunakan eptifbatide agar
dokter dapat memonitor kondisi dan respons Anda terhadap obat ini.
Segera beri tahu dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan eptifbatide.
Dosis dan Aturan Pakai Eptifbatide
Dosis eptifbatide yang diberikan oleh dokter tergantung pada kondisi yang ingin ditangani.
Berikut adalah penjelasan tentang dosis umum eptifbatide:
Kondisi: unsable angina atau penyakit jantung koroner
Dosis awal: 180 mcg/kgBB diberikan melalui suntikan melalui pembuluh darah
(IV/intravena).
Dosis lanjutan: 2 mcg/kgBB/menit melalui infus hingga maksimal 72 jam.
Jika pasien menjalani percutaneous coronary intervention (PCI), pemberian infus
eptifbatide dilanjutkan 18–24 jam setelah prosedur.
Kondisi: angioplasi pada gangguan pembuluh darah jantung
Dosis pertama: 180 mcg/kgBB melalui suntikan IV sebelum prosedur angioplasi
dimulai. Dilanjutkan dengan dosis 2 mcg/kgBB/menit melalui infus.
Dosis kedua: 180 mcg/kgBB melalui suntikan IV diberikan 10 menit setelah dosis
pertama. Dosis akan dilanjutkan melalui infus hingga pasien keluar dari rumah sakit
atau hingga 18–24 jam (durasi minimal pemberian infus adalah 12 jam).
Cara Menggunakan Eptifbatide dengan Benar
Eptifbatide hanya boleh diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan
dokter. Obat ini digunakan dengan cara disuntikkan melalui pembuluh vena. Dosis dan durasi
penggunaan eptifbatide akan disesuaikan dengan kondisi pasien. Jadwal pemberian suntik
atau infus akan diberikan oleh dokter.
Hindari aktivitas yang meningkatkan risiko Anda mengalami perdarahan atau cedera jika baru
menggunakan eptifbatide. Sikat gigi dengan perlahan dan cukur jenggot atau kumis dengan
berhati-hati, untuk mencegah terjadinya perdarahan.
Eptifbatide perlu disimpan di lemari es bersuhu 2–8°C. Obat ini tidak boleh terpapar dengan
sinar matahari langsung. Jauhkan eptifbatide dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Eptifbatide dengan Obat Lain
Eptifbatide dapat menimbulkan interaksi obat bila digunakan bersamaan dengan obat lain.
Interaksi obat yang dapat terjadi adalah peningkatan risiko terjadinya perdarahan apabila
eptifbatide digunakan dengan obat antikoagulan, seperti heparin, antiplatelet, seperti
clopidogrel dan ticagrelor, atau obat trombolitik, seperti alteplase
Efek Samping dan Bahaya Eptifbatide
Beberapa efek samping yang dapat muncul setelah menggunakan eptifbatide adalah:
Pusing
Munculnya perdarahan, termasuk memar, hematuria, feses berdarah, atau muntah
darah
Detak jantung tidak beraturan (aritmia)
Tekanan darah rendah (hipotensi)
Sakit punggung
Rasa sakit pada area yang diinfus atau disuntik
Segera hubungi dokter jika muncul keluhan di atas atau Anda mengalami reaksi alergi obat
yang ditandai dengan bengkak pada bibir dan kelopak mata, sulit bernapas, muncul ruam di
kulit yang terasa gatal.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Jantung Koroner
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2020
Erdoseine
Erdoseine adalah obat golongan ekspektoran yang digunakan untuk meredakan gejala akut
pada penyakit bronkitis, berupa penumpukan dahak kental yang terjadi di dalam saluran
pernapasan. Obat ini bekerja dengan cara mengencerkan dahak tersebut agar lebih mudah
dikeluarkan dari tubuh saat batuk. Erdoseine hanya boleh dikonsumsi oleh orang-orang yang
berusia 18 tahun ke atas. Obat ini dapat diperoleh melalui resep dokter dan tersedia dalam
bentuk kapsul dan sirop kering.
Merek dagang: Bricox, Dosivec, Erdomex, Ethiros, Fudosin, Lactrin, Medisein, Rindovect,
Vectrine, Vosrin
Tentang Erdoseine
Golongan Ekspektoran
Kategori Obat resep
Manfaat Mengencerkan dahak
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui apakah
erdoseine bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Ibu menyusui
disarankan tidak mengonsumsi erdoseine.
Bentuk obat Kapsul dan sirop kering
Peringatan:
Erdoseine tidak direkomendasikan untuk digunakan oleh wanita hamil dan menyusui.
Bagi wanita yang sedang merencanakan kehamilan, sebaiknya berkonsultasi kepada
dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini
Erdoseine hanya boleh digunakan untuk orang-orang yang telah berusia 18 tahun ke
atas.
Harap berhati-hati bagi penderita gangguan hati, ginjal, dan penderita tukak lambung.
Waspadai penggunaan sirop kering erdoseine bagi penderita diabetes atau sedang
menjalani diet rendah kalori.
Jangan menggunakan erdoseine bersamaan dengan obat-obatan lainnya tanpa
petunjuk dari dokter. Hal ini dikhawatirkan dapat menyebabkan interaksi obat yang
membahayakan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi erdoseine, segera temui
dokter.
Dosis Erdoseine
Dosis erdoseine yang digunakan adalah 300 mg, 2 kali sehari, dengan lama pengobatan
maksimum 10 hari.
Menggunakan Erdoseine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan erdoseine sebelum mulai
mengonsumsinya.
Telanlah kapsul erdoseine dengan air secara utuh dan jangan mengunyahnya. Obat ini dapat
dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Untuk sirop kering erdoseine, kocok botol terlebih dahulu sebelum membuka tutupnya.
Larutkan isi botol dengan air putih sesuai dengan yang dianjurkan (biasanya 60 mililiter).
Simpan obat yang sudah dilarutkan ke lemari pendingin dan maksimal hanya boleh
digunakan sampai satu minggu ke depan setelah dilarutkan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi erdoseine pada waktu yang sama setiap harinya untuk memaksimalkan
efeknya.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi erdoseine, disarankan segera meminumnya begitu
teringat, jika jadwal dosis berikutnya belum terlalu dekat. Jangan menggandakan dosis
erdoseine pada jadwal berikutnya untuk mengganti dosis yang terlewat.
Jangan lupa untuk tetap rutin menemui dokter selama menjalani pengobatan dengan
erdoseine, sehingga dokter dapat mengetahui perkembangan proses pengobatan.
Interaksi Erdoseine
Belum pernah ada laporan mengenai interaksi erdosein dengan obat lain.
Efek Samping Erdoseine
Sama seperti obat-obat lain, erdoseine juga berpotensi menyebabkan efek samping.
Beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi ekspektoran ini, antara lain:
Mual
Diare
Nyeri perut
Gangguan pencernaan
Sensasi terbakar pada dada atau ulu hati (heartburn)
Sakit kepala
Gangguan indra perasa
Muncul ruam.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bronkitis
Penyakit Paru Obsruktif Kronis
Terakhir diperbarui: 12 Juni 2018
Ergotamine
Ergotamine adalah obat yang digunakan untuk mencegah atau mengobati migrain.
Obat ini tersedia dalam bentuk tablet.
Ergotamine akan menyempitkan pembuluh darah yang melebar di sekitar otak, sehingga
meredakan sakit kepala pada penderita migrain. Di Indonesia, obat ini tersedia dalam
kombinasi dengan kafein. Selain menyempitkan pembuluh darah, kafein juga akan
meningkatkan efek ergotamine.
Merek dagang: Ericaf, Ergotamine Cafeine
Tentang Ergotamine
Golongan Ergot alkaloids
Jenis Obat Obat resep
Manfaat Mencegah dan mengobati migrain
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori X: Obat-obatan yang berisiko tinggi
menyebabkan kecacatan permanen pada janin sehingga
tidak dapat dikonsumsi atau digunakan pada saat hamil.
Obat ini bisa terserap ke dalam ASI, sehingga dapat
menimbulkan efek yang tidak diinginkan pada bayi yang
menyusu. Oleh karena itu, hentikan dulu proses menyusui
selama mengonsumsi atau menggunakan obat ini.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Jangan mengonsumsi obat ergotamine saat mengonsumsi obat antijamur (itraconazole,
ketoconazole, clarithromycin) serta obat untuk HIV (indinavir, ritonavir).
Konsultasikan dengan dokter jika memiliki alergi terhadap satu jenis obat, makanan,
atau bahan tertentu sebelum menggunakan obat ini.
Informasikan ke dokter jika pernah atau sedang mengalami gangguan sirkulasi darah,
penyakit pembuluh darah, penyakit jantung, ginjal, hati, hipertensi, serta riwayat
penyalahgunaan NAPZA.
Hindari mengonsumsi alkohol, mengemudi, atau menjalankan mesin yang
membutuhkan kewaspadaan tinggi selama menggunakan ergotamine. Sebab, obat ini
dapat menyebabkan pusing.
Jika Anda mengalami reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan ergotamine,
segera temui dokter.
Dosis Ergotamine
Berikut ini adalah penjelasan dosis ergotamine Untuk mengatasi migrain pada orang dewasa,
dokter akan memberikan tablet ergotamine 1 mg dengan dosis:
Dosis awal saat seragan migrain: 2 tablet
Dosis lanjutan bila masih nyeri: 1 tablet setiap 30 menit.
Dosis maksimal 6 tablet setiap hari.
Mengonsumsi Ergotamine dengan Benar
Gunakan ergotamine dan kafein sesuai petunjuk dokter. Ergotamine hanya dikonsumsi saat
dibutuhkan dan bukan obat yang bisa dikonsumsi dalam jangka waktu lama atau setiap hari.
Obat ini lebih efektif digunakan saat awal serangan migrain dan mungkin tidak akan terlalu
efektif jika migrain sudah bertambah parah. Jangan berbagi obat ini dengan orang lain meski
orang tersebut memiliki gejala yang sama.
Beri tahu dokter atau petugas medis bila sedang menggunakan obat ini, sebelum menjalani
operasi dan prosedur medis tertentu.
Interaksi Obat
Penggunaan ergotamine dapat menimbulkan interaksi jika digunakan bersama obat lain.
Interaksi tersebut berupa:
Munculnya efek samping serius jika dikonsumsi bersama obat migrain lain, seperti
sumatriptan.
Meningkatnya kecepatan denyut jantung dan risiko terjadinya darah tinggi jika
dikonsumsi bersama minuman yang mengandung kafein.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ergotamine
Efek samping ergotamine yang umum terjadi adalah mual dan muntah, nyeri otot, serta jari
tangan dan kaki kesemutan. Sedangkan efek samping serius dari ergotamine yang
memerlukan penanganan secepatnya adalah:
Kelemahan pada tungkai
Tangan dan kaki membiru
Jantung berdebar
Nyeri dada
Lihat lebih lanjut mengenai:
Migrain
Terakhir diperbarui: 31 Mei 2019
Erythromycin
Erythromycin adalah obat antibiotik yang digunakan untuk mengobati dan mencegah
berbagai jenis infeksi bakteri, seperti infeksi kulit, infeksi saluran pernapasan, dan
infeksi saluran kemih. Obat ini harus digunakan sesuai dengan resep dokter.
Erythromycin merupakan obat golongan antibiotik makrolid yang bekerja dengan
menghambat pertumbuhan dan membunuh bakteri penyebab infeksi. Perlu diketahui, obat ini
tidak dapat digunakan untuk mengobati infeksi virus, seperti fu.
Merek dagang Erythromycin: Duramycin, Erymed, Erythromycin, Trovilon
Apa Itu Erythromycin?
Golongan Antibiotik makrolid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Erythromycin untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Erythromycin dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dahulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, kaplet, kapsul, sirop kering, cairan obat luar, krim, dan
gel
Peringatan Sebelum Menggunakan Erythromycin:
Jangan menggunakan erythromycin jika Anda alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat golongan makrolid lain,
seperti azithromycin dan clarithromycin.
Jangan menggunakan erythromycin jika Anda sedang menggunakan obat asemizole,
cisapride, dihydroergotamine, ergotamine, lovasatin, pimozide, simvasatin, atau
terfenadine.
Beri tahu dokter jika Anda ingin melakukan imunisasi atau vaksinasi dengan vaksin
hidup, seperti vaksin tifoid. Hal itu karena erythromycin bisa mengurangi efektivitas
vaksin.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan atau mengonsumsi obat, suplemen,
atau produk herbal tertentu, terutama jika Anda sedang mengonsumsi obat antiaritmia
(obat untuk gangguan irama jantung).
Beri tahu dokter jika Anda menderita kondisi ketidakseimbangan kadar elektrolit,
gangguan irama jantung, penyakit hati, penyakit ginjal, atau myashenia gravis.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan kehamilan, sedang hamil, atau
menyusui.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan operasi, termasuk operasi gigi.
Jika terjadi reaksi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Erythromicyn
Dosis dan lama penggunaan erythromicyn akan ditentukan oleh dokter sesuai jenis penyakit
infeksi, tingkat keparahan infeksi, kondisi kesehatan, dan usia pasien. Berikut adalah
pembagian dosis erythromicyn berdasarkan tujuan pengobatannya:
Tujuan: Pencegahan infeksi setelah operasi, infeksi saluran pernapasan, infeksi kulit dan
jaringan lunak, serta infeksi bakteri lain
Bentuk sediaan: Obat minum (tablet, kapsul, kaplet, sirop kering)
Dewasa: 1–2 g, 2–4 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 4 g per hari untuk
infeksi parah.
Anak-anak: 30–50 mg/kgBB, 4 kali sehari. Dosis dapat digandakan jika infeksi yang
diderita parah.
Tujuan: Penanganan jerawat (acne vulgaris)
Bentuk sediaan: Obat topikal (gel, acne pad, cairan obat luar)
Dewasa: dioleskan ke area kulit yang terinfeksi 1–2 kali sehari.
Tujuan: Penanganan nongonococcal urethritis
Bentuk sediaan: Obat minum (tablet, kapsul, kaplet, sirop kering)
Dewasa: 500 mg, 4 kali sehari, digunakan selama 7 hari.
Tujuan: Penanganan lymphogranuloma venereum
Bentuk sediaan: Obat minum (tablet, kapsul, kaplet, sirop kering)
Dewasa: 500 mg, 4 kali sehari, digunakan selama 21 hari.
Tujuan: Penanganan batuk rejan (pertusis)
Bentuk sediaan: Obat minum (tablet, kapsul, kaplet, sirop kering)
Dewasa: 500 mg, 4 kali sehari, digunakan selama 14 hari
Anak-anak: 40–50 mg/kgBB, 4 kali sehari, digunakan selama 14 hari.
Cara Menggunakan Erythromycin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan erythromycin sebelum
menggunakannya. Telan tablet, kapsul, atau kaplet erythromycin bulat-bulat dengan bantuan
segelas air. Obat ini paling baik dikonsumsi saat perut kosong, tetapi dapat dikonsumsi
setidaknya 30 menit hingga 2 jam setelah makan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk selalu mengonsumsi erythromycin pada jam yang sama setiap harinya, agar efek obat
dapat maksimal.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi erythromycin, disarankan untuk segera melakukannya
begitu teringat jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Pasien disarankan untuk menghabiskan seluruh dosis yang diresepkan oleh dokter meski
kondisi dirasa sudah membaik. Hal ini penting dilakukan untuk mencegah kambuhnya infeksi
dan kebalnya bakteri. Jika kondisi tidak membaik setelah obat habis, segera periksakan diri
kembali ke dokter.
Bagi yang mengonsumsi obat dalam bentuk sirop kering, campur serbuk erythromycin
dengan air putih sesuai dengan jumlah yang dianjurkan. Gunakan gelas ukur agar volume air
yang dicampurkan tepat.
Sebelum dikonsumsi, jangan lupa untuk mengocoknya botol obat terlebih dahulu. Obat yang
telah dicampurkan memiliki batas waktu konsumsi. Jadi, pasikan waktu konsumsi obat tidak
melebihi batas waktu yang telah ditentukan.
Konsultasikan kembali dengan dokter bila kondisi memburuk atau tidak ada perbaikan dalam
waktu 6–8 minggu setelah pemakaian erythromycin topikal (oles) yang sudah digunakan
sesuai anjuran.
Selama menggunakan erythromycin, pasien akan diminta menjalani tes darah secara rutin
agar dokter dapat memonitor kondisi dan respons pasien terhadap obat.
Simpan erythromycin dalam kemasannya di tempat bersuhu ruangan. Hindarkan obat dari
sinar matahari, suhu panas, maupun kelembapan. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Erythromycin dengan Obat Lain
Erythromycin dapat menimbulkan interaksi obat jika digunakan dengan obat-obatan tertentu.
Berikut adalah interaksi antar obat yang dapat terjadi:
Peningkatan efektivitas antikoagulan, seperti warfarin
Peningkatan risiko terjadinya hipotensi jika digunakan dengan antagonis kalsium,
seperti amlodipine, ditiazem, atau verapamil
Peningkatan risiko terjadinya efek samping, bila digunakan dengan benzodiazepine,
bromocriptine, carbamazepine, ciclosporin, cilosazol, cimetidine, colchicine, digoxin,
fuconazole, itraconazole, ketoconazole, methylprednisolone, sildenafl, tacrolimus,
teoflin, atau vinblasine
Penurunan efektivitas pil KB
Penurunan efektivitas vaksin hidup, seperti vaksin tifoid atau vaksin BCG
Penurunan efektivitas erythromycin bila digunakan dengan CYP3A4 inducers seperti,
rifampicin, atau phenytoin
Peningkatan risiko terjadinya rhabdomyolysis jika digunakan dengan HMG-CoA
reductase inhibitors, seperti lovasatin atau simvasatin
Peningkatan risiko terjadinya gangguan irama jantung yang bisa membahayakan, bila
digunakan dengan cisapride, terfenadine, obat antiaritmia golongan 1A, seperti
procainamide dan quinidine atau obat antiaritmia golongan III, seperti amiodarone,
dofetilide, dan sotalol
Peningkatan kadar dan efek ergotamine atau dihydroergotamine
Efek Samping dan Bahaya Erythromycin
Selain manfaat yang diberikannya, erythromycin juga dapat menimbulkan efek samping.
Beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi erythromycin adalah:
Diare
Mual
Muntah
Kehilangan nafsu makan
Gangguan lambung, seperti nyeri, kram, dan kembung
Konsultasikan dengan dokter jika efek samping di atas mengganggu atau tidak kunjung
sembuh. Segera ke dokter apabila terjadi reaksi alergi obat dan efek samping serius, seperti
sakit kepala parah, penyakit kuning, hampir pingsan, detak jantung yang terlalu cepat atau
tidak beraturan (aritmia), telinga berdenging atau kehilangan kemampuan pendengaran
sementara, serta sangat lelah atau lemas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Cantengan
Infeksi Kulit
Terakhir diperbarui: 27 Juli 2020
Esomeprazole
Esomeprazole adalah salah satu obat golongan penghambat pompa proton yang mengurangi
produksi asam lambung. Berkurangnya produksi asam lambung bermanfaat dalam
menangani penyakit refuks asam lambung (GERD) . Selain itu, esomeprazole juga digunakan
untuk sejumlah kondisi, seperti tukak lambung atau ulkus duodenum akibat konsumsi obat
antiinfamasi nonseroid (OAINS) jangka panjang atau infeksi Helicobacter pylori, serta
sindrom Zollinger-Ellison, yaitu munculnya tumor di pankreas yang mengakibatkan produksi
asam lambung berlebih.
Merek dagang: Esola, Esozid, Exocid, Esoferr, Esomax, Nexium MUPS, Proxium
Tentang Esomeprazole
Golongan Penghambat pompa proton
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan produksi asam lambung
Digunakan oleh Dewasa dan anak ≥ 1 bulan
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah esomeprazole dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Ibu menyusui sebaiknya
berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum
menggunakan obat ini.
Bentuk Tablet dan suntik
Peringatan:
Anak usia di bawah 1 bulan tidak disarankan menggunakan obat ini karena efektivitas
serta keamanannya belum diketahui.
Esomeprazol dapat meningkatkan risiko terkena diare akibat infeksi bakteri Closridium
difcile. Konsultasikan dengan dokter bila terjadi diare setelah menggunakan
esomeprazol. Esomeprazol juga dapat meningkatkan risiko terkena penyakit tifus.
Harap berhati-hati dalam menggunakan esomeprazole jika menderita gangguan fungsi
ginjal, penyakit liver , atau sedang mengalami gejala berupa muntah, perdarahan,
kesulitan menelan, maupun berat badan menurun.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, terutama clopidogrel .
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi esomeprazol, segera
temui dokter.
Dosis Esomeprazol
Berikut ini dosis esomeprazole untuk orang dewasa, kecuali ada keterangan tambahan:
Kondisi Bentuk Obat Dosis
Tukak lambung dan
ulkus duodenum
Suntik
Dosis infus sebanyak 80 mg selama 30 menit.
Dilanjutkan infus sebanyak 8 mg tiap jam
selama tiga hari, lalu diteruskan konsumsi
tablet 40 mg satu kali sehari selama empat
minggu. Ulkus karena OAINS:Disuntikkan 20
mg per hari kira-kira selama tiga menit, atau
infus selama 10-30 menit.
Tablet
Tukak lambung:20 mg dua kali sehari selama
tujuh hari, atau 40mg per hari selama sepuluh
hari.Ulkus karena OAINS:20 mg per hari
selama empat sampai delapan minggu.
Pencegahan tukak
lambung karena OAINS
Tablet 20 mg atau 40 mg per hari
GERD
Suntik
20 mg atau 40 mg disuntikkan kira-kira selama
tiga menit, atau infus selama 10-30 menit, satu
kali sehari, maksimal hingga 10 hari.
Tablet
40 mg per hari, selama empat minggu.
Konsumsi obat bisa ditambahkan empat
minggu lagi jika dibutuhkan. Anak usia 1-11
tahun dengan berat badan 10 kg atau
lebih:10 mg/kgBB per hari, maksimal
dikonsumsi selama delapan minggu.
Sindrom Zollinger-Ellison Tablet
Dosis awal sebanyak 40 mg atau umumnya
80-160 mg per hari yang dibagi menjadi dua
dosis.
Esofagitis erosif Tablet
40 mg per hari, selama empat minggu.
Konsumsi obat bisa ditambahkan empat
minggu lagi jika dibutuhkan. Anak usia 1-11
tahun dengan berat badan 10-20 kg:10 mg
per hari, selama delapan minggu. Anak usia 1-
11 tahun dengan berat badan di atas 20
kg:10 mg atau 20 mg per hari, selama
delapan minggu.
Menggunakan Esomeprazole dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan, sebelum mengonsumsi
esomeprazole.
Untuk esomeprazole dalam bentuk sediaan kapsul pelepasan lambat, disarankan untuk
ditelan secara utuh. Jangan mengunyah atau menghancurkan kapsul pelepasan lambat.
Kapsul sebaiknya dikonsumsi saat perut kosong atau satu jam sebelum makan.
Jika obat tablet sulit ditelan, maka bisa dicampurkan ke dalam segelas air minum untuk
dikonsumsi. Jika kesulitan mengonsumsi kapsul, maka kapsul bisa dibuka dan diambil isinya
untuk dicampurkan ke dalam segelas air minum. Pasikan, obat langsung diminum, paling
lambat setengah jam setelah dicampurkan.
Usahakan untuk mengonsumsi esomeprazole pada waktu yang sama setiap harinya untuk
mendapatkan hasil yang maksimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi esomeprazole,
disarankan untuk segera melakukannya begitu teringat, jika jeda dengan jadwal konsumsi
berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpanlah esomeprazole pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup sehingga terhindar
dari paparan sinar matahari secara langsung, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan esomeprazole bersama dengan
obat-obatan lain:
Menurunkan efektivitas clopidogrel sebagai pengencer darah.
Menurunkan efek obat rilpivirine.
Meningkatkan efek racun dari digoxin terhadap jantung.
Meningkatkan risiko penurunan kadar magnesium dalam darah, jika dikonsumsi
bersama obat diuretik.
Meningkatkan risiko perdarahan, jika digunakan bersama warfarin .
Meningkatkan konsentrasi obat methotrexate atau tacrolimus dalam darah.
Mengurangi penyerapan obat erlonitib, zat besi, atau ketoconazole oleh tubuh.
Mengganggu pembuangan obat diazepam dari tubuh.
Efek Samping Esomeprazole
Sama seperti obat-obat lain, esomeprazole berpotensi menyebabkan efek samping.
Beberapa efek samping yang umumnya terjadi setelah mengonsumsi obat ini adalah:
Sakit kepala
Mual
Kembung
Muntah
Nyeri perut
Diare
Konsipasi .
Kurangi konsumsi makanan pedas agar proses pemulihan dapat berlangsung lebih cepat.
Segera temui dokter jika efek samping yang dirasakan tidak kunjung membaik, untuk
mendapatkan penanganan lebih lanjut.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Tukak Lambung
Ulkus Duodenum
Terakhir diperbarui: 4 Juni 2018
Esazolam
Esazolam adalah obat yang digunakan secara jangka pendek untuk menangani insomnia.
Insomnia merupakan gangguan tidur yang membuat penderitanya sulit tidur dan tidak
mendapatkan waktu isirahat yang cukup, walaupun memiliki kesempatan untuk
melakukannya.
Obat ini bekerja dengan cara memperlambat kinerja sisem saraf. Perlambatan ini akan
membuat penderita insomnia merasa tenang, sehingga dapat tidur lebih cepat dan tidur
dengan pulas.
Merek dagang: Alena, Esilgan
Tentang Esazolam
Golongan Obat penenang golongan benzodiazepin
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani insomnia
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau
adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Esazolam belum diketahui apakah
dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui,
jangan mengonsumsi obat ini tanpa berkonsultasi terlebih
dahulu dengan dokter.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Jangan memberikan obat ini kepada anak-anak.
Harap berhati-hati dalam menggunakan esazolam, jika menderita asma, penyakit hati,
gangguan ginjal, gangguan pernapasan yang terjadi saat tidur (sleep apnea), penyakit
paru obsruktif kronik, depresi, gangguan mental, dan hilang ingatan.
Harap berhati-hati juga jika memiliki riwayat ingin bunuh diri atau penyalahgunaan
NAPZA.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen
dan produk herba.
Esazolam dapat memicu rasa kantuk. Hindari mengemudi atau mengoperasikan mesin
selama mengonsumsi obat ini.
Hindarilah konsumsi minuman beralkohol selama menggunakan obat ini. Kandungan
alkohol dapat meningkatkan pengaruh dan efek samping esazolam.
Diskusikanlah bersama dokter jika insomnia berlanjut setelah penggunaan esazolam
selama 2 minggu.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Esazolam
Obat ini hanya boleh digunakan untuk jangka pendek, yaitu tidak lebih dari dua minggu. Dosis
esazolam untuk orang dewasa adalah sebanyak 1-2 miligram per hari. Sedangkan, dosis
obat untuk orang lanjut usia ialah sebanyak 0,5-1 miligram per hari.
Mengonsumsi Esazolam dengan Benar
Gunakan esazolam sesuai anjuran dokter dan bacalah keterangan pada kemasan.
Esazolam dapat diminum sebelum atau sesudah makan.
Jika ingin berhenti mengonsumsi esazolam, diskusikanlah terlebih dahulu dengan dokter,
karena obat ini berpotensi memicu gejala putus obat.
Penambahan atau pengurangan dosis esazolam harus dilakukan berdasarkan anjuran dokter
untuk menghindari ketergantungan obat.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan esazolam untuk menghindari
interaksi yang tidak diinginkan, seperti:
Meningkatkan kadar esazolam dalam darah secara siginfkan dan berefek fatal, jika
dikonsumsi bersama ketoconazole dan itraconazole.
Meningkatkan kadar esazolam dalam darah, bila dikonsumsi bersama erythromycin
atau fuvoxamine.
Mengurangi kadar esazolam dalam darah, jika dikonsumsi bersama phenobarbital,
carbamazepine, phenytoin, atau rifampicin.
Meningkatkan efek ketergantungan, bila dikonsumsi bersama obat penenang lainnya,
misalnya diazepam.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Esazolam
Tiap obat memiliki risiko untuk menyebabkan efek samping. Begitu juga dengan esazolam.
Sejumlah efek samping yang berpotensi terjadi setelah mengonsumsi obat ini meliputi:
Pusing
Kebingungan
Mengantuk
Gangguan koordinasi tubuh
Mual dan muntah
Sakit kepala
Konsipasi
Mulut kering
Kelelahan
Perubahan suasana hati.
Segera hubungi dokter jika mengalami alergi atau efek samping yang serius, seperti ruam
pada kulit, sesak napas, halusinasi, delusi, atau gangguan ingatan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Insomnia
Terakhir diperbarui: 20 Juni 2018
Esradiol
Esradiol adalah obat untuk meringankan gejala menopause, seperti vagina kering dan iritasi
vagina, yang timbul akibat menurunnya kadar hormon esrogen yang diproduksi oleh indung
telur. Esradiol merupakan esrogen sintetis yang berfungsi menggantikan esrogen alami
yang produksinya turun dalam tubuh.
Selain untuk meringankan gejala menopause, esradiol juga bisa digunakan untuk
pengobatan sejumlah kondisi, seperti vaginitis atrofk,  hipogonadisme, dan kanker prosat.
Merek dagang: Angeliq, Eva, Yasmin, Mercilon 28, Daine 35, Cyclofem, Marvelon 28, Gesin,
Mileva, Cyclo Prothyra, Cyclogynon, Microgynon, Planak
Tentang Esradiol
Golongan Hormon sintetis
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gejala menopause
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia
telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin
atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Esradiol dapat diserap ke dalam
ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat
ini tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet oral (minum), tablet vagina, krim vagina, suntik
Peringatan
Harap berhati-hati dan beri tahu dokter apabila sedang menderita atau memiliki riwayat
perdarahan vagina, gangguan hati, migrain, kanker payudara, penggumpalan darah
pada kaki atau di dalam paru-paru, angina, serangan jantung, diabetes, dan porfria.
Beri tahu dokter jika sedang menjalani pengobatan dengan obat lain, termasuk
suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan esradiol, segera temui
dokter.
Dosis Esradiol
Kondisi Bentuk obat Dosis
Gejala menopause
Injeksi intramuskular
Esradiol valerate: 10-20 mg, tiap 4
minggu.Esradiol cypionate: 1-5
mg, tiap 3-4 minggu.
Oral
1-2 mg/hari, disesuaikan dengan
kebutuhan, dengan siklus 3
minggu mengonsumsi obat dan 1
minggu tidak, secara berulang.
Pencegahan oseoporosis
pasca menopause
Oral
0.5 mg per hari, dengan siklus 23
hari mengonsumsi obat dan 5 hari
tidak, secara berulang.
Vaginitis atrofk
Tablet vagina
Masukan 1 tablet (20 mcg) ke
dalam vagina, sekali sehari,
selama 2 minggu. Dosis
pemeliharaan adalah 1 tablet, 2
kali per minggu. Hentikan atau
kurangi penggunaan esradiol
setelah 3-6 bulan pengobatan.
Krim vagina
Dosis awal adalah 2-4 gram,
sekali sehari, selama 2 minggu.
Selanjutnya dosis bisa dikurangi
hingga setengahnya selama 2
minggu. Dosis pemeliharaan
adalah 1 gram, 3 kali seminggu.
Injeksi intramuskular
Esradiol valerate: 10-20 mg, tiap 4
minggu.Esradiol cypionate: 1,5-2
mg per bulan.
Hipogonadisme
Oral
1-2 mg per hari, dengan siklus 3
minggu mengonsumsi obat dan
1 minggu tidak, secara berulang.
Kanker prosat
Injeksi intramuskular 30 mg atau lebih, tiap 1-2
minggu.
Oral
Pada pasien penderita kanker
yang tidak bisa dioperasi, terus
memburuk, dan jenis kanker
yang dipengaruhi androgen,
dosis adalah 10 mg, 3 kali
sehari, sekurang-kurangnya
selama 3 bulan.
Menggunakan Esradiol dengan Benar
Ikuti anjuran dari dokter serta baca keterangan yang terdapat pada kemasan produk esradiol
sebelum menggunakannya.
Bagi yang diresepkan esradiol tablet oral (minum), telan tablet dengan menggunakan air.
Jangan menghancurkan atau mengunyah obat terlebih dahulu sebelum ditelan. Esradiol
tablet oral bisa dikonsumsi dengan atau tanpa disertai makanan.
Bagi yang diresepkan esradiol dalam bentuk tablet vagina atau krim guna mengatasi vaginitis
atrofk, cuci tangan terlebih dahulu sebelum menggunakannya. Hindari terkena mata. Apabila
terkena mata, cuci segera dengan air, atau temui dokter mata apabila mata masih terasa sakit
dan panas.
Untuk esradiol suntik, pemberian harus dilakukan oleh petugas medis.
Usahakan untuk menggunakan esradiol di waktu yang sama tiap hari agar hasil pengobatan
maksimal. Bagi yang lupa menggunakan obat ini, disarankan untuk segera melakukannya
begitu teringat, apabila jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika
sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Jangan menghentikan pengobatan, menambah atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi apabila menggunakan esradiol
bersama dengan obat lain:
Mengurangi efektivitas esradiol jika digunakan dengan carbamazepine, phenobarbital,
atau rifampicin.
Esradiol dapat meningkatkan efek dari hydrocortisone dan prednisolone.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Esradiol
Efek samping yang mungkin muncul setelah menggunakan esradiol:
Gelisah dan gugup
Depresi
Perubahan berat badan
Hipertensi
Sakit kepala
Pingsan
Amenorrhea
Payudara membesar dan sensitif terhadap sentuhan
Keputihan
Rasa tidak nyaman pada vagina
Perut kembung
Kram perut
Mual
Muntah
Mulut kering
Perdarahan
Ejakulasi tertunda
Infuenza
Bengkak kedua tungkai
Ruam kulit
Munculnya bintik bintik pada kulit
Iritasi kulit pada daerah yang dioleskan esradiol
Lihat lebih lanjut mengenai:
Menopause
Oseoporosis
Terakhir diperbarui: 3 April 2018
Esriol
Esriol adalah salah satu tipe hormon esrogen yang diproduksi alami oleh tubuh dan
bertanggung jawab atas banyak fungsi organ tubuh, termasuk organ reproduksi, jantung, dan
tulang.
Pada wanita, jika kadar esrogen di dalam tubuh tergolong rendah seperti ketika menopause,
hal itu dapat menimbulkan aneka gangguan, seperti sakit kepala, nyeri pada payudara,
hingga kurangnya pelumas pada vagina.
Dalam hal ini, esriol tersedia dalam bentuk tablet dan krim yang digunakan sebagai terapi
penggantian hormon esrogen. Selain terapi pengganti hormon, esriol juga digunakan untuk
menangani kemandulan atau infertilitas akibat gangguan pada serviks, dan untuk penipisan
dinding vagina.
Penggunaan obat ini harus dengan resep dokter. Cara penggunaan dan dosis yang tidak
sesuai dapat menimbulkan beragam efek samping, seperti migrain, penyakit kuning, hingga
pembengkakan payudara.
Merek dagang: Ovesin
Tentang Esriol
Golongan Terapi penggantian hormon
Kategori Obat resep
Manfaat
Terapi pengganti hormon pada pasien menopause, menangani
infertilitas akibat adanya gangguan serviks, dan mengatasi penipisan
dinding vagina
Dikonsumsi oleh Wanita dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Belum diketahui apakah esriol terserap ke dalam ASI atau tidak.
Esriol untuk ibu hamil dan menyusui pada dasarnya tidak boleh
digunakan. Namun, konsultasikan lebih lanjut mengenai
penggunaannya dengan dokter.
Bentuk obat Tablet dan krim
Peringatan:
Jangan menggunakan obat ini, jika pernah atau sedang mengalami perdarahan pada
vagina, kanker payudara, kanker rahim, penebalan rahim, gangguan fungsi hati, porfria,
penggumpalan darah pada pembuluh darah arteri atau vena, penyakit jantung dan
pembuluh darah, serta koleserol tinggi.
Hati-hati dalam menggunakan obat ini, jika sedang atau pernah menderita penyakit
kuning, herpes, hipertensi, diabetes, epilepsi, dan asma.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Esriol
Berikut adalah dosis umum penggunaan esriol:
Kondisi
Bentuk
Obat
Dosis
Terapi penggantian
hormon pada pasien
menopause
Tablet 0,5-3 mg/hari untuk 1 bulan, lalu dilanjutkan
dengan 0,5-1 mg/hari.
Infertilitas akibat adanya
gangguan pada serviks
Tablet
0,25-1 mg/hari pada hari ke-6 hingga ke-15 di
siklus mensruasi. Hari ke-1 dihitung saat haid dari
pertama
Penipisan dinding vagina Krim Gunakan 1 kali sehari. Kurangi secara bertahap
hingga 2 kali seminggu.
Menggunakan Esriol dengan Benar
Konsultasikan manfaat serta risiko penggunaan esriol dengan dokter sebelum
menggunakannya.
Esriol tersedia dalam bentuk tablet dan krim. Esriol tablet dapat dikonsumsi sebelum atau
setelah makan. Gunakan air putih agar mempermudah menelan obat.
Untuk esriol krim, gunakan obat dengan bantuan aplikator berupa tabung yang tersedia
dalam kemasan obat. Isi tabung aplikator tersebut dengan krim esriol. Untuk mengisinya,
sambungkan bagian atas aplikator dengan kemasan krim, lalu tekan hingga obat mengisi
tabung. Di tabung aplikator tersebut telah tercantum ukuran yang berbeda-beda. Sesuaikan
jumlah krim yang dimasukan ke aplikator dengan dosis yang dianjurkan dokter.
Setelah terisi, masukkan aplikator sedalam mungkin ke vagina lalu keluarkan krim yang ada
di aplikator secara perlahan. Pemberian esriol krim umumnya dilakukan 1 kali sehari, yaitu
ketika malam hari sebelum tidur.
Gunakan obat secara rutin. Jangan menambah, mengurangi, atau menghentikan penggunaan
obat tanpa anjuran dokter. Jika kondisi tidak kunjung membaik, muncul reaksi alergi atau
overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Contoh efek interaksi obat yang merugikan jika esriol digunakan bersamaan dengan obat lain
adalah:
Penurunan efektivitas esriol, jika dikombinasikan dengan karbon aktif, phenobarbital,
carbamazepin, griseofulvin, phenytoin, dan rifampicin.
Terganggunya efektivitas obat antikoagulan.
Meningkatnya risiko efek samping obat teoflin.
Efek Samping Esriol
Reaksi tiap orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Berikut ini adalah efek samping
yang mungkin timbul setelah menggunakan esriol:
Nyeri punggung
Pembengkakan atau nyeri pada payudara
Penyakit kuning
Migrain
Penggumpalan darah
Tekanan darah meningkat
Iritasi atau gatal pada kulit di area vagina
Gangguan kandung empedu.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Menopause
Terakhir diperbarui: 22 Januari 2019
Ethambutol
Ethambutol adalah obat yang digunakan untuk mengobati tuberkulosis. Dalam pengobatan
tuberkulosis, obat ini dikonsumsi bersama dengan antibiotik lainnya, baik dalam bentuk
tunggal atau tablet kombinasi. Ethambutol bekerja dengan menghentikan pertumbuhan
bakteri penyebab tuberkulosis. Obat ini tidak digunakan untuk mengatasi penyakit yang
disebabkan oleh infeksi virus, seperti fu.
Merek dagang: Ethambutol HCL, Pulna Forte, Erabutol Plus, Arsitam, Kalbutol, Rizatol,
Metham, Tibigon, Rifasar, Tibitol
Tentang Ethambutol
Jenis Obat Antituberkulosis
Golongan Obat resep
Manfaat Mengobati tuberkulosis
Dikonsumsi oleh Anak-anak dan dewasa
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Ethambutol diserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet dan kaplet
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan ethambutol bila sedang atau pernah mengalami
gangguan ginjal dan gangguan penglihatan, seperti retinopati diabetik dan katarak.
Beri tahu dokter apabila sedang mengonsumsi obat lain, suplemen, atau produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi ethambutol, segera
hubungi dokter.
Dosis Ethambutol
Pengobatan tuberkulosis setidaknya membutuhkan waktu 6 bulan. Untuk dewasa, dosis yang
ditentukan dokter umumnya adalah 15 mg/kgBB, satu kali sehari, atau 30 mg/kgBB, tiga kali
seminggu. Ethambutol biasanya diberikan bersamaan dengan rifampicin, isoniazid, dan
pyrazinamide selama 8 minggu awal masa pengobatan.
Dosis untuk anak-anak adalah 25 mg/kgBB sekali sehari selama 60 hari. Setelah itu, dosis
akan dikurangi menjadi 15 mg/kgBB/hari.
Mengonsumsi Ethambutol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan sebelum mengonsumsi
obat.
Biasanya dokter akan menjelaskan 2 cara mengonsumsi ethambutol, yaitu harian atau 3 kali
seminggu. Dosis ditentukan berdasarkan kondisi, umur, berat badan, respon tubuh terhadap
obat, dan adanya pengobatan lain.
Ethambutol dapat dikonsumsi sebelum, sewaktu, atau setelah makan. Pasikan mengonsumsi
ethambutol secara rutin agar mendapatkan hasil yang maksimal. Jangan menghentikan
pengobatan secara mendadak dan tanpa anjuran dokter, karena dikhawatirkan dapat
memperburuk kondisi.
Jika gejala tidak kunjung membaik, segera temui dokter.
Simpanlah obat ethambutol pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk
menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Obat maag aluminium hidroksida dapat memperlambat atau mengurangi proses penyerapan
ethambutol.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ethambutol
Berikut ini adalah efek samping penggunaan obat ethambutol yang dapat terjadi:
Nyeri perut
Nafsu makan turun
Gangguan fungsi hati
Mual
Muntah
Lemas
Demam
Sakit kepala
Delirium
Gangguan penglihatan
Gangguan saraf
Gatal
Ruam
Anaflaksis
Penyakit asam urat
Efek samping yang berkepanjangan dapat membahayakan. Segera temui dokter apabila hal
tersebut terjadi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
TBC (Tuberkulosis)
Terakhir diperbarui: 17 Mei 2018
Etoricoxib
Etoricoxib adalah obat antiinfamasi nonseroid (OAINS) yang berfungsi untuk meredakan
nyeri dan pembengkakan pada penderita oseoarthritis, rheumatoid arthritis, ankylosing
spondylitis, dan radang sendi akibat penyakit asam urat.
Beda dengan OAINS yang biasanya menghambat enzim cyclo-oxygenase-1 (COX 1) dan
enzim cyclo-oxygenase-2 (COX 2), etoricoxib bekerja dengan hanya menghambat enzim
cyclo-oxygenase-2 (COX-2). Baik enzim COX 1 maupun COX 2 akan memproduksi
prosaglandin sebagai respon akibat cedera di tubuh, yang dapat menyebabkan nyeri dan
pembengkakan. Prosaglandin juga dihasilkan untuk melindungi dinding lambung dan usus.
Beda dengan COX 1, enzim COX 2 tidak terdapat pada dinding lambung dan usus, sehingga
ketika dihambat, tidak akan menurunkan perlindungan terhadap dinding lambung dan usus.
Ini sebabnya, OAINS yang hanya menghambat COX 2, seperti etoricoxib, memiliki risiko lebih
kecil dalam menimbulkan efek samping sakit maag, tukak lambung, atau ulkus duodenum.
Merek dagang: Arcoxia, Etorvel, Coxiron, Orinox.
Tentang Etoricoxib
Golongan Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS), penghambat COX 2
Kategori Obat resep
Manfaat
Meredakan nyeri dan pembengkakan pada
penderita oseoarthritis, rheumatoid arthritis, ankylosing
spondylitis, dan radang sendi akibat penyakit asam urat
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak > 16 tahun
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Belum ada penelitian langsung mengenai dampak obat ini terhadap
kehamilan. Namun dicurigai dapat mengakibatkan persalinan berjalan
lebih lama dan kelainan pada janin, terutama pada trimeser terakhir
kehamilan. Tidak dianjurkan mengonsumsi etoricoxib selama masa
kehamilan.
Belum diketahui apakah etoricoxib dapat diserap ke dalam ASI atau
tidak. Konsumsi etoricoxib saat menyusui juga tidak dianjurkan
Bentuk obat Tablet salut selaput
Peringatan:
Disarankan untuk tidak mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat
selama mengonsumsi etoricoxib, karena dapat menyebabkan kantuk dan sakit kepala.
Harap berhati-hati bagi yang sedang mengalami dehidrasi akibat diare atau muntahmuntah, dan bagi yang mengalami pembengkakan anggota tubuh akibat penumpukkan
cairan.
Harap berhati-hati bagi yang memiliki riwayat perdarahan saluran cerna dan tukak
lambung, penyakit jantung, sroke, hipertensi, gangguan fungsi hati, gangguan ginjal,
diabetes, Crohn’s disease, serta koleserol tinggi.
Harap waspada juga bagi yang aktif merokok, sedang menjalani pengobatan infeksi,
atau sudah berusia lanjut.
Etoricoxib tidak boleh dikonsumsi oleh anak-anak berusia di bawah 16 tahun.
Jika Anda mengalami reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan etoricoxib,
segera temui dokter.
Dosis Etoricoxib
Berikut ini adalah dosis etoricoxib untuk orang dewasa yang umumnya disarankan oleh
dokter:
Kondisi Dosis
Ankylosing spondylitis
dan rheumatoid arthritis 90 mg satu kali sehari
Oseoarthritis 30-60 mg sekali sehari
Radang sendi akibat
penyakit asam urat
120 mg sekali sehari, dengan durasi pengobatan
maksimal 8 hari
Mengonsumsi Etoricoxib dengan Benar
Pasikan untuk mengonsumsi etoricoxib sesuai dengan anjuran dokter.
Etoricoxib dapat dikonsumsi sebelum dan sesudah makan. Usahakan untuk
mengonsumsinya pada waktu yang sama setiap harinya.
Karena merupakan tablet salut selaput, telan satu tablet secara utuh, jangan dihancurkan
atau dibelah.
Jika lupa mengonsumsi etoricoxib, disarankan untuk segera melakukannya apabila jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Tablet etoricoxib yang sudah dibuka dari kemasan sebaiknya segera diminum, untuk menjaga
tingkat kelembapan obat.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang mungkin terjadi jika menggunakan etoricoxib
bersamaan dengan obat-obatan tertentu.
Dapat meningkatkan efek obat warfarin, sehingga berisiko terjadi perdarahan.
Meningkatkan kadar obat lithium dan pil KB yang mengandung ethinylesradiol dalam
darah.
Berpotensi menurunkan efek obat penurun tekanan darah golongan penghambat enzim
pengubah angiotensin (ACE inhibitors), misalnya captopril; angiotensin II antagoniss
misalnya valsartan; dan diuretik.
Efektivitas etoricoxib dapat menurun jika dikonsumsi bersama dengan rifampicin.
Kenali Efek Samping Etoricoxib
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Beberapa efek samping etoricoxib yang
mungkin dapat terjadi adalah:
Mual dan muntah.
Sakit maag.
Konsipasi.
Pembengkakan pada tungkai, pergelangan, dan telapak kaki.
Hipertensi.
Pusing.
Lebam pada kulit.
Sariawan.
Segera hubungi dokter bila efek samping terus berlanjut atau muncul gejala:
Jantung berdebar.
Nyeri dada.
Sesak.
Keringat dingin.
Bicara pelo.
Kelemahan anggota badan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Nyeri Sendi
Oseoarthritis
Rheumatoid Arthritis
Terakhir diperbarui: 15 Februari 2018
Famotidine
Famotidine adalah obat yang bermanfaat untuk mengatasi gejala sakit maag dan heartburn
(rasa panas dan nyeri di ulu hati), dan penyakit refuks asam lambung (GERD). Selain itu,
obat ini juga dapat mengobati kondisi lain yang disebabkan oleh produksi asam lambung
yang berlebihan, seperti sindrom Zollinger-Ellison, tukak lambung, serta ulkus duodenum.
Famotidine bekerja dengan menghambat zat hisamin pada reseptor H2 (di lambung),
sehingga mengurangi produksi asam lambung. Ini akan membantu pemulihan apabila terjadi
kerusakan pada dinding lambung.
Merk Dagang: Pratifar, Ulmo 40, Neosanmag Fas, Magsop, Famotidine, Polysilane Max,
Renapepsa 40, Lexmodine, Promag Double Action, Hufatidine, Amocid, Tismafam, Famocid,
Starmag Double Impact, Denufam, Nulcefam, Rafco, Hacip FT, Corocyd, Famos, Pompaton
40, Gasfamin 20, Merzafam, Ulcerid
Tentang Famotidine
Golongan H2-receptor antagonis (H2 blockers)
Kategori Obat resep dan obat bebas
Manfaat Mengurangi produksi asam lambung
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Famotidine dapat
diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet kunyah, kaplet
Peringatan:
Beri tahu dokter riwayat penyakit sebelum mengonsumsi famotidine, terutama jika
menderita penyakit ginjal.
Pasien berumur lebih dari 50 tahun perlu pengawasan dokter.
Penggunaan famotidine jangka panjang, terutama lebih dari 2 tahun, dapat
menyebabkan gangguan penyerapan vitamin B12. Gangguan ini seringkali dijumpai
pada perempuan, terutama yang berusia di bawah 30 tahun.
Famotidine sebaiknya tidak digunakan bersamaan dengan obat bebas penurun asam
lambung lainnya.
Segera temui dokter jika mengalami kesulitan menelan, muntah darah, atau BAB
berdarah (kotoran berwarna hitam).
Dosis Famotidine
Kondisi Usia Dosis
Tukak lambung dan
ulkus duodenum.
Dewasa
40 mg, satu kali sehari
menjelang tidur, atau 20
mg, 2 kali sehari, selama
4-8 minggu. Untuk
pencegahan, 20 mg, satu
kali sehari yang
dikonsumsi sebelum tidur.
Anak-anak 1-16 tahun
0.5 mg/kgBB, sekali
sehari sebelum tidur, atau
dibagi menjadi 2 jadwal
konsumsi. Maksimal 40
mg per hari.
Heartburn Dewasa 10 mg, 1-2 kali sehari.
Sindrom ZollingerEllison
Dewasa
20 mg, 4 kali sehari.
Dosis dapat ditingkatkan
hingga 800 mg per hari.
Dewasa
20 mg, 2 kali sehari,
selama 6-12 minggu.
Dosis bisa ditingkatkan
hingga 40 mg, 2 kali
sehari.Untuk
pencegahan, konsumsi
GERD
famotidine 20 mg, 2 kali
sehari.
Anak-anak di bawah 3
bulan
0.5 mg/kgBB, 1 kali
sehari.
Anak-anak 3 bulan-1
tahun.
0.5 mg/kgBB, 2 kali
sehari.
Anak-anak 1-16 tahun
0.5 mg/kgBB, 2 kali
sehari. Dosis dapat
ditingkatkan hingga 40
mg, 2 kali sehari.
Mengonsumsi Famotidine dengan Benar
Ikuti petunjuk dari dokter dan baca kemasan produk famotidine sebelum mengonsumsinya.
Dokter akan menentukan dosis sesuai dengan kondisi, umur, berat badan, dan respons tubuh
pasien terhadap obat. Konsumsi famotidine dapat dilakukan setelah atau sebelum makan.
Telan tablet secara utuh dengan air putih, kecuali yang dikonsumsi adalah bentuk tablet
kunyah. Bila konsumsi tablet kunyah, kunyah tablet hingga hancur sebelum ditelan.
Untuk mencegah munculnya sakit maag dan heartburn, minum famotidine 15-60 menit
sebelum mengonsumsi makanan yang dapat mengganggu pencernaan, seperti makanan
yang mengandung pemanis buatan atau makanan pedas.
Konsumsilah famotidine pada waktu yang sama setiap harinya untuk memperoleh manfaat
yang maksimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera
melakukannya begitu teringat apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Apabila kondisi tidak kunjung membaik setelah 14 hari masa pengobatan, segera temui
dokter.
Interaksi Famotidine dengan Obat Lain
Berikut ini adalah interaksi yang mungkin dapat terjadi jika menggunakan famotidine bersama
dengan obat-obatan lain:
Obat antasida akan sedikit menurunkan efektivitas famotidine.
Famotidine dapat mengurangi kadar ketoconazole dan itraconazole dalam darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Famotidine
Efek samping yang mungkin dapat muncul setelah mengonsumsi famotidine adalah:
Sakit kepala.
Pusing.
Diare.
Konsipasi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sakit Maag
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Favipiravir
Favipiravir adalah obat antivirus yang digunakan untuk mengatasi beberapa jenis virus
infuenza, seperti infuenza A, yang menyebabkan fu burung dan fu babi, inluenza B,
dan infuenza C. Saat ini, favipiravir juga sedang diteliti lebih lanjut untuk menangani
infeksi virus Corona atau COVID-19.
Favipiravir atau t705 atau 6-fuoro-3-hydroxy-2-pyrazinecarboxamide merupakan obat turunan
dari pyrazinecarboxamide. Favipiravir bekerja melawan virus RNA dengan menghambat
enzim polimerasi, sehingga virus tidak dapat berkembang biak.
Merek dagang favipiravir: avigan
Apa Itu Favipiravir?
Golongan Antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi virus infuenza
Digunakan oleh Dewasa
Favipiravir untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau adanya
risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini dikontraindikasikan
pada wanita yang sedang atau memiliki kemungkinan untuk hamil.
Favipiravir belum diketahui terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Favipiravir:
Jangan menggunakan favipiravir jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat menderita penyakit asam urat, gangguan
sisem imun, gangguan mental, syok, infeksi jamur atau bakteri, hepatitis, TBC, asma,
gagal napas, dan tumor.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani cuci darah atau pernah menerima
transplantasi organ.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat kecanduan minuman beralkohol atau obatobatan terlarang.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan favipiravir, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Favipiravir
Menurut penelitian yang sedang dilakukan, favipiravir diberikan dalam dosis 1.600 mg
sebanyak 2 kali sehari pada hari pertama, dilanjutkan dengan 600 mg sebanyak 2 kali sehari
pada hari ke-2 hingga hari ke-5.
Penggunaan favipiravir dalam penanganan infeksi virus Corona akan dipertimbangkan oleh
dokter sesuai keparahan penyakit dan kondisi penderita secara umum.
Cara Menggunakan Favipiravir dengan Benar
Obat ini hanya bisa digunakan sesuai anjuran dokter. Jangan menambahkan atau
mengurangi dosis, serta jangan menggunakan obat lebih lama dari waktu yang dianjurkan.
Favipiravir dapat dikonsumsi bersama atau tanpa makanan. Namun, untuk mencegah
terjadinya nyeri lambung, sebaiknya konsumsi obat ini bersama makanan atau setelah
makan.
Pasikan ada jarak yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Disarankan untuk
mengonsumsi favipiravir pada waktu yang sama setiap harinya.
Simpan favipiravir di tempat tertutup dalam suhu yang sejuk.
Interaksi Favipiravir dengan Obat dan Bahan Lain
Bila digunakan bersama dengan obat tertentu, favipiravin dapat menimbulkan beberapa
interaksi, antara lain:
Penurunan efektivitas amiodarone, atorvasatin, lovasatin, carbamazepine, chloroquine,
cisapride, diclofenac, diltiazem, enzalutamide, erlotinib, ethinylesradiol, dan ifosfamide
Penurunan efektivitas ketamine, ketorolac, ibuprofen, piroxicam, lansoprazole,
omeprazole, methadone, nicardipine, naproxen, repaglinide, sorafenib, teoflin, tretinoin,
verapamil, dan warfarin
Peningkatan risiko terjadinya efek samping acyclovir, benzylpenicillin, cefalor, bisoprolol,
captopril, cefazolin, cefdinir, citrulline, dexamethasone, digoxin, esradiol, everolimus,
famotidine, allopurinol, dan fexofenadine
Peningkatan risiko terjadinya efek samping grazoprevir, hydrocortisone, indacaterol,
lenvatinib, morfn, nintedanib, oseltamivir, paliperidone, quinidine, ranitidine, simvasatin,
tetracycline, vincrisine, dan zidovudine
Efek Samping dan Bahaya Favipiravir
Belum diketahui efek samping yang bisa disebabkan oleh favipiravir. Namun, obat ini dapat
menimbulkan beberapa gejala atau keluhan jika digunakan dalam dosis yang berlebihan
(overdosis), di antaranya:
Muntah
Berat badan menurun
Penurunan kemampuan pergerakan tubuh
Segera ke dokter jika megalami keluhan yang disebutkan di atas, atau jika mengalami reaksi
alergi obat, seperti ruam yang gatal pada kulit, bengkak pada bibir dan kelopak mata, atau
kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Acute Respiratory Disress Syndrome
COVID-19
E-Book COVID-19
Terakhir diperbarui: 3 April 2020
Feminax
Feminax adalah obat yang bermanfaat untuk meredakan nyeri haid (dismenore) dan
kram perut. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet dan dijual secara bebas terbatas.
Feminax mengandung 500 mg paracetamol dan 7,6 mg eksrak hiosiami atau hyoscyamine.
Kandungan paracetamol yang ada di dalam Feminax bekerja untuk meredakan rasa nyeri.
Sedangkan eksrak hiosiami bekerja untuk membuat otot saluran pencernaan menjadi rileks.
Feminax tersedia dalam bentuk tablet. Obat ini dikemas dalam bentuk srip yang berisi 2 atau
4 tablet.
Apa Itu Feminax?
Bahan aktif Paracetamol dan eksrak hiosiami
Golongan Analgetik-antipiretik dan antispasmodik
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Meredakan dismenore dan kram perut
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak atau remaja berusia 10-16 tahun yang
sudah mengalami haid
Feminax untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau
adanya risiko terhadap janin.
Obat dalam kategori ini dikontraindikasikan pada wanita yang
sedang atau memiliki kemungkinan untuk hamil.
Kandungan eksrak hiosiami dalam Feminax dapat terserap ke
dalam ASI dan menyebabkan bayi keracunan. Hindari
mengonsumsi obat ini jika Anda sedang menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Feminax:
Jangan menggunakan Feminax bila Anda memiliki riwayat alergi terhadap paracetamol
atau eksrak hiosiami.
Jangan menggunakan Feminax jika sedang hamil, menyusui, atau merencanakan
kehamilan.
Jangan memberikan Feminax kepada anak berusia di bawah 10 tahun.
Jangan minum alkohol, mengendarai kendaraan bermotor, atau mengoperasikan alat
berat, selama menggunakan Feminax.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, vitamin, suplemen, atau produk
herbal.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit infeksi, penyakit liver, penyakit
ginjal, aritmia, gagal jantung, hernia hiatus, penyakit asam lambung, tukak lambung,
kolitis ulseratif, megakolon, atau glaukoma.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengalami sembelit, sulit buang air kecil, demam,
atau kecanduan alkohol.
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika nyeri haid yang Anda alami tidak kunjung membaik
setelah 5 hari menggunakan Feminax.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan Feminax.
Dosis dan Aturan Pakai Feminax
Dosis Feminax untuk mengobati nyeri haid dan kram perut berbeda-beda, tergantung pada
usia penderitanya. Berikut ini adalah penjelasannya:
Dewasa: 1–2 tablet, 3 kali sehari.
Anak-anak atau remaja usia 10–16 tahun: 1 tablet, 3 kali sehari.
Cara Mengonsumsi Feminax dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti insruksi yang diberikan oleh dokter dan selalu baca petunjuk
penggunaan yang ada di kemasan ketika mengonsumsi Feminax. Feminax dikonsumsi untuk
meredakan nyeri saat mensruasi atau kram perut.
Obat ini dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Telan tablet Feminax dengan
bantuan air putih. Jangan menghancurkan atau mengunyah tablet, agar tidak mengganggu
efektivitas obat.
Jika nyeri perut atau kram perut tidak membaik setelah 5 hari menggunakan Feminax, segera
temui dokter untuk mendapatkan penanganan lebih lanjut.
Simpan Feminax pada suhu ruangan, terhindar dari kelembapan, hawa panas, dan sinar
matahari langsung. Jauhkan Feminax dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Feminax Dengan Obat Lain
Beberapa efek interaksi bisa muncul jika Feminax digunakan bersama dengan obat lain. Efek
interaksi yang mungkin muncul adalah:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping jika digunakan bersama probenecid,
metoclopramide, domperidone, antihisamin, antidepresan, atau antikolinergik, seperti
atropin atau scopolamine
Penurunan efektivitas paracetamol jika digunakan dengan carbamazepine,
cholesyramine, imatinib, phenobarbital, atau phenytoin
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan jika digunakan dengan warfarin
Peningkatan kadar chloramphenicol di dalam darah
Efek Samping dan Bahaya Feminax
Kandungan paracetamol dan eksrak hiosiami dari Feminax dapat menimbulkan sejumlah
efek samping, seperti:
Sakit kepala
Pusing
Bingung
Denyut jantung yang cepat
Lelah atau lemas yang tidak biasa
Muntah
Nyeri atau sulit buang air kecil
Sariawan
Timbul memar pada kulit
Nyeri punggung
Segera berkonsultasi dengan dokter bila efek samping tersebut tidak kunjung membaik atau
semakin parah. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat, overdosis obat,
atau efek samping yang serius, seperti:
Demam atau menggigil
Gelisah atau linglung
Gangguan mental, seperti berhalusinasi atau mengalami delirium
Gangguan penglihatan
Denyut jantung semakin meningkat atau tidak beraturan
Penyakit kuning
Lihat lebih lanjut mengenai:
Dismenore
Terakhir diperbarui: 3 Juli 2020
Fenilbutazon
Fenilbutazon adalah obat antiinfamasi nonseroid yang bermanfaat untuk mengurangi
peradangan akibat rematik dan penyakit asam urat. Obat ini bekerja dengan menghambat
enzim yang berperan dalam menghambat prosaglandin, yakni zat alami tubuh yang memicu
reaksi peradangan seperti bengkak dan rasa nyeri.
Merek dagang: Rheumakap, Novason
Tentang Fenilbutazon
Golongan Obat antiinfamasi nonseroid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi peradangan akibat rematik dan penyakit asam
urat
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Kategori D (pada trimeser ketiga dan
mendekati persalinan): Ada bukti positif mengenai risiko
terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang
diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk
mengatasi situasi yang mengancam jiwa.Fenilbutazon belum
diketahui diserap ke dalam ASI atau tidak. Namun, ibu
menyusui dan wanita hamil disarankan untuk tidak
menggunakan fenilbutazon.
Bentuk obat Tablet salut selaput, Kaplet salut selaput
Peringatan:
Hindari penggunaan pada pasien perdarahan saluran cerna dan tukak lambung.
Hati-hati dalam menggunakan fenilbutazon pada orang yang sedang atau pernah
mengalami gagal jantung, hipertensi, gangguan pada ginjal atau hati, dan porfria.
Penggunaan fenilbutazon pada lanjut usia harus dengan anjuran serta pengawasan
dokter.
Beri tahu dokter mengenai obat-obatan lain yang tengah dikonsumsi, terutama obat
antikoagulan.
Anak usia di bawah 15 tahun tidak boleh mengonsumsi obat ini.
Dosis Fenilbutazon
Kondisi Dosis
Rematik
Fenilbutazon dapat dikonsumsi hingga 600 mg per hari, dibagi dalam
beberapa jadwal konsumsi. Kurangi dosis sesuai kebutuhan setelah
1-3 hari pengobatan.Lama penggunaan maksimal adalah 1 minggu.
Penyakit asam
urat
Fenilbutazon dapat dikonsumsi hingga 800 mg per hari. Kurangi
dosis sesuai kebutuhan setelah 1-3 hari masa pengobatan.Lama
penggunaan maksimal adalah 1 minggu.
Mengonsumsi Fenilbutazon dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk penggunaan pada kemasan obat. Jangan
menambahkan atau mengurangi dosis tanpa anjuran dokter.
Fenilbutazon tersedia dalam tablet dan kaplet salut selaput. Jangan mengunyah atau
membelah obat. Hal itu dapat memengaruhi dosis dan efektivitas obat. Fenilbutazon harus
dikonsumsi secara utuh.
Konsumsi obat dilakukan sewaktu atau setelah makan. Usahakan untuk tidak mengonsumsi
obat ini saat keadaan perut masih kosong.
Interaksi Obat
Interaksi yang dapat terjadi jika fenilbutazon digunakan dengan obat lain adalah:
Dapat mengurangi metabolisme phenytoin atau warfarin.
Berisiko mengurangi pembuangan methotrexate.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Fenilbutazon
Efek samping yang mungkin timbul pada penggunaan fenilbutazon meliputi:
Takikardia
Miokarditis
Fibrilasi atrium
Angin duduk (angina)
Gagal jantung
Halusinasi
Ruam
Pembengkakan (edema)
Sakit kepala
Kejang
Kelelahan
Mengantuk
Hipotensi
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Asam Urat
Rematik
Terakhir diperbarui: 16 Mei 2018
Fenofbrate
Fenofbrate adalah obat yang digunakan untuk mengurangi trigliserida, koleserol jahat
(koleserol LDL), dan meningkatkan koleserol baik dalam tubuh (koleserol HDL). Obat ini
bekerja dengan meningkatkan kandungan alami (enzim) tubuh yang membantu mengurangi
koleserol tinggi dalam darah.
Fenofbrate dapat juga digunakan untuk mencegah risiko pankreatitis pada pasien yang
memiliki trigliserida (lemak dalam darah) tinggi.
Merk Dagang: Profbrat 200 M, Fenofbrate, Fibesco, Yosenob 300, Fenolip. Lipanthyl,
Fibramed 300, Trolip, Hicholfen, Hyperchol, Fenosup Lidose, Evothyl, Zumafb, Noles,
Cholecaps, Lipofbrat
Tentang Fenofbrate
Golongan Fibrat
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi trigliserida dan koleserol jahat dalam tubuh
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah fenofbrate dapat diserap
ke dalam ASI atau tidak. Bila sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi terlebih dahulu
dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, kapsul
Peringatan
Harap hati-hati jika sedang menderita atau memiliki riwayat gangguan pada empedu,
miopati, myositis, rhabdomyolysis, gangguan hati, ginjal, pembuluh darah,
trombositopenia, agranulositosis, dan pankreatitis.
Beri tahu dokter apabila sedang menjani pengobatan dengan obat-obatan lain, terutama
antikoagulan.
Hentikan penggunaan fenofbrate jika koleserol tidak turun setelah 2-3 bulan masa
pengobatan.
Penggunaan fenofbrate pada pasien lanjut usia harus diawasi dengan ketat.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi fenofbrate, segera temui
dokter.
Dosis Fenofbrate
Untuk fenofbrate bentuk kapsul, dosis adalah 150 mg, sekali sehari. Sedangkan untuk bentuk
tablet, dosis adalah 120-160 mg, sekali sehari.
Mengonsumsi Fenofbrate dengan Benar
Fenofbrate harus dikonsumsi sesuai dengan saran dokter. Bila dibutuhkan, baca juga
petunjuk yang tertera pada kemasan obat.
Meskipun gejala sudah membaik, penggunaan fenofbrate dianggap perlu untuk dilanjutkan.
Butuh setidaknya 2 bulan masa pengobatan untuk mendapatkan hasil maksimal. Mengatur
pola dan menu makanan, memerhatikan berat badan, berolahraga, dan berhenti merokok
dapat menunjang efektivitas pengobatan.
Pasikan untuk mengonsumsi fenofbrate pada waktu yang sama setiap harinya, agar hasil
pengobatan maksimal.
Interaksi Fenofbrate dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi apabila mengonsumsi fenofbrate
bersama dengan obat lain:
Penyerapan fenofbrate akan terganggu jika dikonsumsi bersama dengan cholesyramin.
Meningkatkan risiko gangguan ginjal jika dikonsumsi dengan ciclosporin.
Meningkatkan risiko gangguan otot jika dikonsumsi dengan simvasatin.
Meningkatkan risiko perdarahan jika dikonsumsi dengan antikoagulan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Fenofbrate
Berikut ini adalah efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi fenofbrate:
Sembelit
Mual
Nyeri perut
Sakit kepala
Nyeri punggung
Rhinitis
Peningkatan enzim kreatinin fosfokinase (CPK) dalam darah, sebagai penanda adanya
kerusakan otot
Lihat lebih lanjut mengenai:
Koleserol
Koleserol Tinggi
Trigliserida
Terakhir diperbarui: 3 April 2018
Fentanyl
Fentanyl adalah obat pereda nyeri yang digunakan untuk meredakan rasa sakit yang hebat.
Obat ini juga digunakan sebagai salah satu obat bius ketika pasien akan menjalani operasi.
Fentanyl bekerja dengan mengubah respon otak dan sisem saraf pusat terhadap rasa sakit.
Penggunaan fentanyl dapat menyebabkan ketergantungan. Dokter akan menyesuaikan dosis
dengan kebutuhan, sekaligus mengawasi perkembangan pasien selama obat diberikan.
Apabila dosis yang diberikan tidak sesuai dengan kondisi pasien, dapat membahayakan
kesalamatan pasien.
Merek dagang: Fentanyl, Durogesic
Tentang Fentanyl
Golongan Analgesik, anesesi
Kategori Obat resep
Manfaat · Meredakan rasa sakit yang hebat· Obat bius
(anesesi)
Digunakan oleh Dewasa dan Anak-anak
Kategori kehamilan dan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Kategori D (untuk penggunaan jangka
panjang): ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
menyusui manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Fentanyl diserap ke dalam ASI. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Suntik, transdermal (pleser atau koyo)
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan fentanyl bila sedang atau pernah mengalami
ketergantungan alkohol, gangguan emosi, psikosis, obsruksi usus, pankreatitis,
gangguan pada kandung empedu, gangguan lambung dan usus, radang usus, aritmia,
hipertensi, penyakit Addison, hipotiroidisme, pembesaran prosat jinak, sriktur uretera,
cedera kepala, tekanan tinggi dalam otak, tumor otak, kejang, syok, penyakit paru
kronis, gangguan tulang belakang, obesitas, gangguan hati, atau ginjal.
Hati-hati juga dalam menggunakan obat ini bila pernah menjalani operasi lambung atau
usus, dan operasi saluran kemih.
Obat ini dapat menyebabkan ketergantungan. Penggunaan obat harus dengan anjuran
dan pengawasan penuh oleh dokter.
Ketidaksesuaian dosis dapat menyebabkan gejala overdosis yang mengancam jiwa.
Hindari penggunaan fentanyl dengan benzodiazepine.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Fentanyl
Dosis fentanyl pada tiap orang berbeda-beda, tergantung kondisi dan prosedur yang akan
dilakukan. Dosis penggunaan fentanyl meliputi:
Tujuan Usia Dosis
Pereda nyeri hebat Dewasa 50-100 mcg setiap 1-2 jam.
Anak-anak 0,5-2 mcg/kgBB/jam.
Pembiusan Dewasa
Operasi kecil: 0,5-20
mcg/kgBB, tergantung jenis
operasi. Dosis pemeliharaan
1-2 mcg/kgBB.
Anak-anak di atas 2 tahun 2-3 mcg/kgBB setiap 1-2
jam.
Mengonsumsi Fentanyl Dengan Benar
Sebelum menggunakan obat, baca keterangan yang tertera pada kemasan obat.
Konsultasikan juga dengan dokter terkait manfaat dan risiko penggunaan obat.
Fentanyl tersedia dalam bentuk suntik dan transdermal (pleser). Pada fentanyl suntik,
pemberian hanya dilakukan oleh dokter. Dokter akan menyesuaikan dosis penggunaan obat
dengan kondisi pasien.
Sedangkan pada fentanyl transdermal, obat perlu diganti setiap 72 jam, dan pasikan telah
mencopot obat yang lama saat obat baru digunakan. Hindari menggunakan fentanyl
transdermal pada kulit yang terdapat luka bakar, sayatan, atau iritasi. Gunakan fentanyl
transdermal pada area kulit yang datar, kering, dan tidak (terlalu banyak) bulu, seperti dada
atau lengan bagian atas. Penggunaan fentanyl transdermal juga lebih baik ditempel pada
area yang berbeda guna menghindari iritasi. Fentanyl transdermal yang baru ditempel akan
mulai bereaksi setelah 24 jam.
Hindari menambahkan, mengurangi, atau menghentikan penggunaan obat tanpa anjuran
dokter. Jika muncul gejala overdosis atau alergi, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Beberapa interaksi yang dapat terjadi jika fentanyl digunakan dengan obat lain:
Meningkatkan kadar fentanyl dalam darah, jika digunakan dengan erythromycin,
clarithromycin, ritonavir, atau amiodarone.
Meningkatkan risiko sindrom serotonin (gangguan kadar serotonin tubuh), jika
digunakan dengan obat antidepresan golongan SSRI (misalnya escitalopram,
fuoxetine) atau SNRI (misalnya duloxetine).
Meningkatkan efek fentanyl, jika digunakan dengan obat bius lainnya, obat penenang,
atau phenobarbital.
Meningkatkan penyerapan fentanyl, jika digunakan dengan amonium klorida.
Meningkatkan risiko turunnya tekanan darah, jika digunakan dengan chlorpromazine.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Fentanyl
Fentanyl dapat menimbulkan efek samping penggunaan obat yang berbeda-beda pada tiap
orang. Beberapa efek samping yang dapat terjadi atas penggunaan fentanyl meliputi:
Sesak napas
Irama jantung melambat
Otot kaku
Pusing
Gangguan panglihatan
Mual dan muntah
Gatal
Berkeringat
Tekanan darah tinggi
Terakhir diperbarui: 17 September 2018
Fexofenadine
Fexofenadine adalah obat yang digunakan untuk meredakan gejala alergi , seperti bersin,
gatal, mata berair, dan hidung berair atau tersumbat. Fexofenadine juga bermanfaat untuk
meredakan gejala alergi pada beberapa kondisi medis, antara lain:
Rinitis alergi , yaitu reaksi alergi terhadap beberapa unsur penyebab alergi, seperti debu
atau serbuk sari, berupa hidung berair atau pilek.
Urtikaria atau biduran adalah reaksi alergi pada kulit yang menyebabkan munculnya
ruam dan terasa gatal.
Fexofenadine adalah kelompok obat antihisamin . Obat ini bekerja dengan cara menghalangi
atau memblokir efek hisamin, yaitu zat alami dalam tubuh yang menyebabkan gejala alergi.
Dengan demikian, fexofenadine dapat meredakan gejala yang muncul.
Merek dagang: Fexofed, Fexoven OD, Telfas
Tentang Fexofenadine
Golongan Antihisamin
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala alergi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 6 bulan
Kategori
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
kehamilan dan
menyusui
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah fexofenadine dapat diserap ke dalam ASI atau
tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Jangan berikan fexofenadine kepada anak-anak di bawah usia 6 bulan.
Beri tahu dokter apabila saat ini Anda sedang menjalani pengobatan dengan obatobatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Harap berhati-hati jika pernah atau sedang menderita gangguan ginjal.
Beri tahu dokter bedah atau dokter gigi jika sedang mengonsumsi fexofenadine atau
obat-obatan lain sebelum menjalani prosedur operasi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi fexofenadine, segera
hubungi dokter.
Dosis Fexofenadine
Takaran dosis fexofenadine berbeda tergantung pada usia penderita. Berikut adalah dosis
yang dianjurkan:
Bentuk obat: tablet
Kondisi: Rinitis alergi
Dewasa: 120 mg, sekali sehari.
Anak-anak:
Anak usia 2-12 tahun: 30 mg, 2 kali sehari.
Anak usia >12 tahun: Dosis sama dengan dosis dewasa.
Kondisi: Urtikaria kronis idiopatik
Dewasa: 180 mg, sekali sehari
Anak-anak:
Anak usia 6 bulan – 2 tahun: 15 mg, 2 kali sehari
Anak usia 2-12 tahun: 30 mg, 2 kali sehari
Anak usia >12 tahun: 60 mg, 2 kali sehari atau 180 mg, 1 kali sehari
Menggunakan Fexofenadine dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat sebelum
mengonsumsi fexofenadine.
Fexofenadine sebaiknya dikonsumsi sebelum makan. Minumlah obat dengan air putih.
Jangan minum dengan jus buah karena dapat menurunkan penyerapan fexofenadine.
Usahakan untuk selalu mengonsumsi fexofenadine pada jam yang sama setiap harinya.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi fexofenadine, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol ketika Anda mengonsumsi fexofenadine, karena
dapat meningkatkan risiko efek samping.
Simpanlah fexofenadine pada suhu ruangan dan dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Segera hubungi dokter jika gejala tidak membaik dalam jangka waktu yang cukup lama atau
semakin memburuk.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi fexofenadine bersama
dengan obat-obatan lainnya:
Menurunkan kadar fexofenadine dalam darah jika digunakan dengan erythromycin dan
ketoconazole.
Mengurangi penyerapan fexofenadine jika digunakan dengan antasida yang
mengandung aluminium dan magnesium hidroksida .
Efek Samping Fexofenadine
Beberapa efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan fexofenadine adalah:
Pusing
Sakit kepala
Demam
Batuk
Infeksi saluran pernapasan atas (ISPA)
Sakit maag
Muntah
Diare
Gangguan tidur
Gelisah
Nyeri punggung
Dysmenorrhea atau nyeri haid
Jika efek samping terjadi berkepanjangan atau mengalami reaksi alergi obat , segera temui
dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Biduran
Rhinitis Alergi
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
FG Troches
FG Troches bermanfaat untuk meredakan radang tenggorokan. Obat ini tersedia dalam
bentuk tablet isap dan dapat digunakan oleh anak-anak hingga dewasa.
FG Troches adalah obat antibiotik untuk radang tenggorokan dengan kandungan utama
fradiomycin dan gramicidin. Kedua bahan dalam FG Troches ini dapat membunuh beberapa
jenis bakteri penyebab peradangan di mulut dan tenggorokan.
Beberapa kondisi peradangan akibat infeksi bakteri yang dapat diatasi dengan FG Troches
adalah sariawan, radang gusi, radang tenggorokan, dan radang amandel. Selain itu, obat ini
juga digunakan untuk mencegah infeksi setelah operasi gigi dan mulut.
Produk FG Troches
FG Troches atau juga dikenal dengan nama FG Troches Meiji, tersedia dalam dua kemasan,
yaitu box berisi 12 srip dan 30 srip. Satu srip terdiri atas 10 tablet isap.
Tentang FG Troches
Bahan aktif Fradiomycin sulfate dan gramicidin
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan radang tenggorokan
Digunakan oleh Anak-anak dan dewasa
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
Kategori
kehamilan dan
menyusui
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.
Kandungan fradiomycin dan gramicidin dalam FG Troches
Meiji belum diketahui terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet isap
Peringatan:
Radang tenggorokan kebanyakan disebabkan oleh infeksi virus, sehingga tidak
memerlukan antibiotik dalam pengobatannya.
Jika gejala sakit tenggorokan makin memburuk atau terus berlangsung hingga lebih dari
7 hari, segeralah periksakan diri ke dokter.
Hindari mengonsumsi FG Troches Meiji lebih dari 1 minggu.
Beri tahu dokter jika memiliki alergi terhadap obat golongan aminoglikosida, seperti
sreptomycin, neomycin, dan amikacin.
Penggunaan FG Troches pada lansia harus dilakukan secara hati-hati. Agar aman,
gunakan sesuai resep dokter.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan FG Troches, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai FG Troches
FG Troches Meiji dapat dikonsumsi oleh anak-anak dan dewasa. Dosis untuk anak-anak
adalah 1 tablet isap, 4-5 kali sehari. Sementara untuk dewasa, dosis yang digunakan adalah
1-2 tablet isap, 4-5 kali sehari. Tiap 1 tablet isap FG Troches mengandung 2,5 mg fradiomycin
dan 1,0 mg gramicidin.
Menggunakan FG Troches dengan Benar
Konsumsilah FG Troches Meiji sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau sesuai
anjuran dokter. Anda dapat mengonsumsi FG Troches setelah makan. Isap tablet FG Troches
di dalam mulut sampai habis, seperti mengisap permen.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi FG Troches pada jam yang sama tiap hari agar obat dapat bekerja
secara maksimal.
FG Troches merupakan obat golongan antibiotik. Antibiotik tidak dapat digunakan untuk
mengobati peradangan atau infeksi akibat virus. Pasikan Anda menghabiskan seluruh dosis
yang diberikan dokter, meskipun kondisi Anda sudah membaik.
Jangan menghentikan penggunaan obat secara tiba-tiba tanpa seizin dokter. Tindakan
tersebut dapat menyebabkan bakteri menjadi kebal terhadap obat, sehingga radang
tenggorokan yang dialami makin sulit diobati.
Simpan FG Troches pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup agar terhindar dari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi FG Troches dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi yang dapat terjadi jika fradiomycin sulfate pada FG Troches
digunakan dengan obat-obatan tertentu, antara lain:
Meningkatnya efek samping obat methotrexate dan digoxin.
Meningkatnya risiko kerusakan ginjal dan saraf, jika digunakan dengan obat
aminoglikosida, seperti bacitracin, vancomycin, dan polymyxin B.
Meningkatnya risiko hipokalsemia, jika digunakan dengan bisfosfonat.
Meningkatnya efek samping furosemide.
Menurunnya efektivitas vaksin tifoid (tipes).
Efek Samping FG Troches
Beberapa efek samping yang dapat timbul akibat penggunaan FG Troches Meiji adalah mual,
tidak nafsu makan, dan gangguan pencernaan. Segera berkonsultasi dengan dokter bila
timbul keluhan setelah mengonsumsi FG Troches. Awasi penggunaan FG Troches pada
anak-anak karena mengisap tablet FG Troches berisiko membuat anak-anak tersedak.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sakit Tenggorokan
Terakhir diperbarui: 2 Agusus 2019
Fibrinogen
Fibrinogen atau faktor I adalah protein yang diproduksi secara alami di plasma darah dan
berperan penting dalam proses pembekuan darah. Pada kondisi perdarahan yang
disebabkan oleh kondisi kekurangan fbrinogen, tambahan fbrinogen dari luar akan diberikan.
Fibrinogen yang akan diberikan ini tersedia dalam bentuk komponen darah dari Palang Merah
Indonesia (PMI) atau yang dikenal dengan cryoprecipitate. Selain itu, darah manusia yang
telah diproses untuk diambil fbrinogennya (fbrinogen konsentrat), juga dapat diberikan
dengan cara disuntikkan untuk mengatasi perdarahan pada defsiensi atau kekurangan
fbrinogen, namun fbrinogen konsentrat belum tersedia di Indonesia. Defsiensi fbrinogen
merupakan kelainan darah yang diturunkan dan sangat jarang terjadi.
Dalam cryoprecipitate juga tersedia faktor pembekuan lain selain fbrinogen, sehingga
cryoprecipitate juga dapat ditransfusikan dengan tujuan lain. Fibrinogen juga tersedia dalam
bentuk obat luar, yang diberikan sebagai terapi pendukung untuk mengurangi perdarahan,
terutama saat tindakan pembedahan.
Merek dagang: Cryoprecipitate, Beriplas P Combi-Set
Tentang Fibrinogen
Golongan Komponen darah, hemosatik
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani perdarahan karena kondisi defsiensi fbrinogen
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak (hanya untuk cryoprecipitate)
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
Kategori kehamilan
dan menyusui
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Penelitian belum mengungkapkan apakah
suplemen fbrinogen bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi
ibu menyusui, disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter
sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat Komponen darah, obat luar
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan tambahan fbrinogen, jika sedang atau pernah
mengalami sroke atau penyumbatan di pembuluh darah, serta dysfbrinogenemia atau
kondisi bawaan lahir di mana terjadi gangguan pada pola penggumpalan fbrinogen.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk herba atau
suplemen untuk menghindari interaksi obat tidak diinginkan.
Fibrinogen bentuk sediaan obat luar tidak boleh digunakan dengan cara disuntikkan,
karena berisiko menimbulkan penggumpalan darah.
Pada kasus yang jarang terjadi, fbrinogen bisa menyebabkan anaflaksis (reaksi alergi
yang berlebihan). Diskusikan kembali dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya.
Dosis Fibrinogen
Dosis sandar cryoprecipitate di dalam prosedur transfusi darah untuk menggantikan
fbrinogen adalah 10 unit dan dapat diulang jika dibutuhkan. Satu unit cryoprecipitate mampu
meningkatkan jumlah fbrinogen sekitar 100 miligram/desiliter.
Fibrinogen bentuk obat luar akan diberikan oleh dokter, dengan diaplikasikan langsung pada
luka yang berdarah.
Menggunakan Fibrinogen dengan Benar
Fibrinogen hanya diberikan oleh dan melalui pengawasan dokter. Oleh sebab itu,
diskusikanlah dengan dokter mengenai dosis, manfaat, serta efek samping dari fbrinogen,
baik dalam bentuk komponen darah atau obat luar.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Fibrinogen
Pemberian fbrinogen yang terkandung dalam cryoprcipitate berisiko menimbulkan reaksi
transfusi seperti, reaksi alergi, penghancuran sel darah (hemolitik), hingga cedera paru-paru
yang berakibat fatal. Meskipun hal ini jarang terjadi.
Sedangkan fbrinogen obat luar juga berisiko menimbulkan reaksi alergi, termasuk reaksi
yang berat (anaflaksis) dengan gejala-gejala berupa:
Pembengkakan di tangan, tenggorokan, lidah, dan wajah
Gatal dan ruam
Sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kelainan Darah
Polisitemia Vera
Terakhir diperbarui: 12 September 2018
Finaseride
Finaseride adalah obat golongan 5-alpha-reductase inhibitors yang bermanfaat untuk
mengatasi pembesaran prosat jinak (BPH) pada pria dewasa. Obat ini bekerja dengan
mengurangi kandungan hormon dihydrotesoserone (DHT) yang mempengaruhi pembesaran
kelenjar prosat, sehingga gejala-gejala seperti sulit buang air kecil dan ketidaknyamanan
pada kandung kemih dapat dikendalikan. Finaseride terkadang diberikan pada wanita untuk
mengatasi hirsutisme, yaitu wanita dengan pertumbuhan rambut berlebihan di tubuhnya.
Merek dagang: Reprosom, Alopros, Proscar, Finpro, Prosacom, Reprosid
Tentang Finaseride
Golongan 5-alpha-reductase-inhibitor
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi BPH
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia
telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin
atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Belum diketahui apakah fnaseride
dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Oleh karena itu,
Jangan berikan pada ibu menyusui.
Bentuk obat Tablet, tablet salut selaput, dan kapsul
Peringatan:
Harap hati-hati bagi penderita gangguan hati.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani pengobatan dengan obat-obatan lainnya,
termasuk suplemen dan produk herba.
Finaseride berpotensi menyebabkan kanker payudara pada laki-laki.
Finaseride dibuang ke dalam air mani. Oleh karena itu, bagi wanita hamil, konsultasikan
dengan dokter perihal melakukan hubungan seksual dengan suami yang mengonsumsi
fnaseride.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi
fnaseride.
Dosis Finaseride
Kondisi Dosis
Pembesaran prosat jinak
(BPH) 5 mg per hari, selama minimal 6 bulan.
Kebotakan akibat hormon
androgen (jenis androgenik). 1 mg per hari, selama minimal 3 bulan.
Mengonsumsi Finaseride dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi fnaseride. Jangan menambahkan atau mengurangi
dosis yang telah ditentukan. Untuk mengetahui cara penggunaan dan efek samping secara
lengkap, baca keterangan yang tertera pada kemasan obat.
Konsumsi fnasetride bersama dengan air mineral untuk mempermudah dalam mencerna.
Khusus untuk tablet salut selaput, jangan membelah atau menghancurkan obat karena dapat
mengubah dosis dan mengurangi efektivitas obat. Finaseride tablet salut selaput harus
dikonsumsi secara utuh.
Finaseride dapat dikonsumsi setelah atau sebelum makan.
Gunakan fnaseride pada waktu yang sama setiap harinya untuk memperoleh hasil yang
optimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini interaksi yang dapat terjadi apabila menggunakan fnaseride bersama dengan obat
lain:
Berpotensi mengurangi kadar atau efektivitas fnaseride, jika digunakan dengan
carbamazepine, nevirapine, atau rifampicin.
Kadar atau risiko efek samping dari fnaseride dapat meningkat, jika digunakan dengan
obat-obatan, seperti clarithromycin, erythromycin, isoniazid, itraconazole, ketoconazole,
atau nefazodone.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Finaseride
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi fnaseride adalah:
Disfungsi ereksi
Gangguan ejakulasi
Nyeri pada buah zakar
Depresi
Menurunnya libido
Beberapa efek samping dapat berbahaya. Segera temui dokter apabila terjadi efek samping
berikut ini:
Masalah pada payudara (seperti nyeri, perubahan ukuran, atau muncul benjolan)
Ruam
Gatal-gatal
Pembengkakan pada bibir dan wajah
Sulit bernapas atau menelan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alopecia Areata
BPH (Benign Prosatic Hyperplasia)
Botak
Terakhir diperbarui: 18 April 2018
Fluconazole
Fluconazole adalah obat yang digunakan untuk mengobati candidiasis. Bagian tubuh yang
bisa terinfeksi oleh jamur ini meliputi vagina, mulut, tenggorokan, kerongkongan, rongga
perut, paru, saluran kemih, dan aliran darah.
Fluconazole juga bermanfaat untuk mengobati meningitis yang disebabkan jamur
Cryptococcus (cryptococcal meningitis). Selain itu, obat ini juga mampu mencegah infeksi
jamur pada pasien yang memiliki sisem kekebalan tubuh lemah, seperti pasien yang
menjalani kemoterapi atau radioterapi, setelah transplantasi sumsum tulang, serta penderita
AIDS.
Fluconazole bekerja menghentikan atau menghambat pertumbuhan jamur dengan
menghambat enzim pertumbuhan pada jamur.
Merek obat: Difucan, Cryptal, FCZ Infusion, Fluxar, Kifuzol, Zemyc, Candipar, Quazol,
Fluconazole, Fludis, Govazol, Flucoral, Fungoz, Fuzolan, Fiofucan
Tentang Fluconazole
Golongan Antijamur
Kategori Obat resep
Manfaat Menghentikan atau menghambat pertumbuhan jamur
Candida dan Crytococcus
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap
janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh
mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk
mengatasi situasi yang mengancam jiwa.Fluconazole
berisiko menimbulkan keguguran.
Fluconazole dapat diserap ke dalam ASI. Oleh karena itu,
ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi dengan
dokter sebelum mengonsumsi obat ini, agar dokter dapat
mempertimbangkan antara manfaat dengan risikonya.
Bentuk obat Tablet, kapsul, dan suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati jika memiliki riwayat gangguan ginjal, gangguan hati, kanker, AIDS,
gangguan irama jantung, serta gangguan keseimbangan elektrolit.
Berhati-hatilah jika baru saja melalui prosedur pembedahan, termasuk operasi gigi.
Beri tahu dokter jika sedang atau berencana menggunakan obat tertentu, termasuk
suplemen dan produk herba. Dokter mungkin akan mengubah dosis atau memantau
kondisi pasien terhadap kemungkinan munculnya efek samping.
Fluconazole dapat menyebabkan pusing. Jangan mengendarai kendaraan atau
mengoperasikan mesin selama menggunakan obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan fuconazole, segera temui
dokter.
Dosis Fluconazole
Dosis obat fuconazole berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan obat fuconazole untuk beberapa kondisi tertentu:
Bentuk obat: suntik intravena (infus) dan tablet/kapsul
Pencegahan infeksi jamur pada pasien dengan gangguan sisem kekebalan tubuh
Dewasa: 50-400 mg per hari.
Anak-anak:
Usia anak <2 minggu: 3-12 mg/kgBB, 3 hari sekali
Usia anak 2-4 minggu: 3-12 mg/kgBB, 2 hari sekali.
Usia anak >4 minggu, 3-12 mg/kgBB, sekali sehari.
Cryptococcal meningitis dan candidiasis sisemik (aliran darah)
Dewasa: Dosis awal adalah 400 mg pada hari pertama. Dosis selanjutnya: 200-400 mg,
sekali sehari. Dosis pada pasien AIDS: 100-200 mg, sekali sehari. Durasi pengobatan
tergantung pada respons klinis, biasanya 6-8 minggu pada pasien cryptococcal
meningitis.
Anak-anak:
Usia <2 minggu: 3-12 mg/kgBB, 3 hari sekali.
Usia anak 2-4 minggu: 3-12 mg/kgBB, 2 hari sekali.
Usia anak >4 minggu: 3-12 mg/kgBB, sekali sehari.
Bentuk obat: tablet atau kapsul
Superfcial mucosal candidiasis
Dewasa: 500-100 mg, sekali sehari. Untuk penderita oropharingeal candidiasis,
pengobatan berlangsung selama 7-14 hari. Untuk penderita athropic oral candidiasis
selama 14 hari, sedangkan penderita esofagitis selama 14-30 hari.
Anak-anak:
Anak usia <2 minggu: dosis awal 6 mg/kgBB. Dosis lanjutan 3 mg/kgBB, 3 hari sekali.
Anak usia 2-4 minggu: dosis awal 6 mg/kgBB. Dosis lanjutan 3 mg/kgBB, 2 hari sekali.
Anak usia >4 minggu: dosis awal 6 mg/kgBB. Dosis lanjutan 3 mg/kgBB, sekali sehari.
Jamur kulit dan panu
Dewasa: 50 mg, sekali sehari, sampai 6 minggu.
Candidal balanitis (penis) dan vaginal candidiasis
Dewasa: 150 mg dosis tunggal.
Menggunakan Fluconazole dengan Benar
Gunakan fuconazole sesuai anjuran dokter dan keterangan pada label kemasan.
Jangan berhenti menggunakan obat ini sebelum jangka waktu yang telah ditentukan dokter,
meskipun infeksi terlihat sudah sembuh. Hal ini dilakukan untuk mencegah jamur tumbuh
kembali.
Usahakan untuk menggunakan fuconazole secara rutin pada jam yang sama setiap hari. Hal
ini dilakukan untuk memaksimalkan efek obat.
Bagi pasien yang lupa menggunakan fuconazole, disarankan segera melakukannya begitu
teringat jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpanlah fuconazole di suhu ruangan dalam wadah tertutup sehingga jauh dari jangkauan
anak-anak dan paparan sinar matahari secara langsung.
Umumnya, pasien akan merasa lebih baik setelah beberapa hari sejak masa pengobatan
dengan fuconazole dimulai. Jika gejala tidak membaik atau jusru semakin memburuk, segera
hubungi dokter.
Interaksi Fluconazole dengan Obat Lainnya
Berikut ini adalah beberapa interaksi yang mungkin dapat terjadi jika menggunakan
fuconazole bersama dengan obat lainnya:
Kadar fuconazole dalam darah dapat meningkat 40% jika digunakan dengan
hydrochlorothiazide.
Kadar warfarin dalam darah dapat meningkat karena fuconazole menghambat proses
metabolisme warfarin.
Fluconazole dapat meningkatkan konsentrasi atau kadar obat-obatan tertentu dalam
darah, sehingga risiko terjadinya efek samping dapat meningkat. Obat-obatan tersebut
adalah:
Phenytoin.
Teoflin.
Midazolam.
Celecoxib.
Fentanyl.
Atorvasatin.
Simvasatin.
Lovasatin.
Fluconazole dapat meningkatkan kadar ciclosporin dalam darah pada pasien
transplantasi ginjal.
Kadar fuconazole dapat berkurang jika digunakan bersamaan dengan rifampicin.
Fluconazole dapat meningkatkan risiko nephrotoxicity, yaitu gangguan fungsi ginjal, jika
digunakan dengan tacrolimus.
Fluconazole dapat meningkatkan risiko aritmia jika digunakan dengan cisapride dan
erythromycin.
Efek Samping Fluconazole
Efek samping yang umumnya muncul setelah menggunakan fuconazole, antara lain adalah:
Sakit kepala.
Nyeri perut.
Perubahan pada indra pengecap.
Diare.
Segera hubungi dokter jika mengalami efek samping yang meliputi:
Sakit kepala yang disertai nyeri di bagian dada, pingsan, atau jantung berdebar.
Kejang.
Mudah mengalami perdarahan atau memar.
Gangguan hati yang ditandai dengan kulit atau mata menguning, urine berwarna gelap,
mual, dan kehilangan nafsu makan.
Jika mengalami tanda alergi terhadap reaksi fuconazole, seperti gatal, sesak napas, serta
pembengkakan di wajah, lidah, bibir, atau tenggorokan, maka segera hubungi dokter atau tim
medis untuk mendapatkan penanganan darurat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aspergillosis
Candidiasis
Infeksi Jamur
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Flunarizin
Flunarizin adalah obat yang digunakan untuk mencegah migrain, yaitu nyeri kepala berdenyut
dengan tingkatan sedang hingga berat yang mengenai satu sisi kepala saja. Belum diketahui
secara pasi mengenai cara kerja funarizin dalam pencegahan migrain. Namun demikian,
obat ini cukup efektif dalam mengurangi frekuensi terjadinya serangan migrain dan
menurunkan tingkat keparahan penyakit. Perlu diingat, walau terbukti cukup efektif, funarizin
tidak efektif untuk meredakan gejala migrain yang menyerang secara tiba-tiba.
Selain itu, funarizin juga digunakan untuk mencegah vertigo dan gangguan sisem saraf yang
mengatur keseimbangan, koordinasi, serta gerakan tubuh (sisem vesibular).
Merek dagang: Bartolium, Degrium, Dizilium-5, Sibelium, Siberid, Sinral, Unalium, Xepalium
Tentang Flunarizin
Golongan Preparat antimigrain
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah serangan migrainMencegah vertigo dan gangguan
sisem vesibular
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum diketahuiPada ibu menyusui, belum diketahui
apakah funarizin bisa diserap ke dalam ASI atau tidak.
Disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter
sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Flunarizin tidak dianjurkan untuk dikonsumsi oleh anak-anak atau orang berusia di atas
65 tahun, kecuali atas anjuran dokter.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi obat ini jika sedang mengalami kondisi-kondisi,
seperti penyakit hati, penyakit jantung, epilepsi, glaukoma, penyakit Parkinson, atau
depresi.
Hindari mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan mesin saat menjalani
pengobatan dengan funarizin.
Hindari konsumsi minuman beralkohol, karena bisa memicu rasa kantuk berlebihan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Flunarizin
Dosis funarizin untuk tiap pasien berbeda-beda berdasarkan respons tubuh tiap pasien.
Dosis funarizin yang akan diberikan adalah 5-10 mg per hari dan dikonsumsi saat malam
hari.
Mengonsumsi Flunarizin dengan Benar
Bacalah petunjuk pada kemasan obat dan ikutilah anjuran dokter dalam mengonsumsi
funarizin. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa izin dokter.
Tablet funarizin boleh dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Usahakan untuk
mengonsumsi funarizin pada jam yang sama setiap harinya agar pengobatan maksimal.
Apabila lupa mengonsumsi funarizin, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat,
jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Kadar funarizin dalam darah bisa berkurang jika obat ini dikonsumsi bersama dengan asam
valproat, carbamazepine, atau phenytoin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Flunarizin
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi obat ini adalah:
Mengantuk
Mual
Nyeri ulu hati
Mulut kering
Depresi
Kelelahan
Gangguan sisem gerak
Kenaikan berat badan.
Efek samping di atas dapat mereda dengan sendirinya jika tubuh sudah beradaptasi terhadap
funarizin. Namun, jika efek samping tidak mereda dan kondisi tidak kunjung membaik, segera
kunjungi dokter untuk mendapatkan penanganan yang tepat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Migrain
Vertigo
Terakhir diperbarui: 17 Juli 2018
Fluoxetine
Fluoxetine adalah obat antidepresan golongan selective serotonin reuptake inhibitor (SSRI)
yang digunakan untuk mengatasi depresi, gangguan obsesif kompulsif (OCD), gangguan
disforik pramensruasi, bulimia, dan serangan panik. Obat ini bekerja dengan meningkatkan
aktivitas zat alami serotonin dalam otak. Serotonin sendiri merupakan zat yang dipercaya
dapat menimbulkan perasaan nyaman dan senang. Dengan meningkatnya aktivitas serotonin,
maka gangguan pada keadaan emosional, tidur, nafsu makan, energi, dan ketertarikan
dengan aktivitas sosial dapat teratasi.
Merek dagang: Nopres, Deprezac, Noxetine, Elizac 20, Presin, Andep, Ansi 20, Courage,
Antipresin, Kalxetin, Zac, Foransi, Fluoxetine HCL, Oxipres, Prozac
Tentang Fluoxetine
Golongan Antidepresan
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi serangan panik, depresi, gangguan obsesif
kompulsif, bulimia, dan sindrom pramensruasi.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak 7 tahun ke atas
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Fluoxetine dapat diserap ke dalam ASI. Obat
ini tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet, kapsul
Peringatan:
Konsumsi obat pada anak-anak, remaja, dan dewasa yang berumur di bawah 24 tahun
berpotensi menimbulkan ide bunuh diri, sehingga orang yang mengonsumsi obat ini
harus selalu dalam pantauan, terutama awal-awal penggunaan.
Fluoxetine tidak boleh digunakan untuk mengobati gangguan bipolar.
Anak di bawah 7 tahun tidak disarankan mengonsumsi obat ini.
Konsultasikan kembali dengan dokter apabila gejala memburuk atau muncul
kecenderungan untuk bunuh diri.
Harap berhati-hati dalam menggunakan fuoxetine bila memiliki alergi terhadap
fuoxetine atau obat SSRI lainnya, sedang atau pernah mengalami kejang, gangguan
pada tulang, gangguan pada jantung, hiponatremia, hipoglikemia, hipokalemia, dan
hipomagnesemia.
Beri tahu dokter apabila tengah mengonsumsi obat lain, terutama sumatriptan,
antidepresan trisiklik (misalnya amitriptyline dan doxepin), fentanyl, lithium, tramadol,
buspirone, aspirin, obat antiinfamasi nonseroid (misalnya ibuprofen dan indomethacin),
allopurinol, serta amiodaron.
Kurangi dosis secara bertahap dalam menghentikan pengobatan fuoxetine.
Pengurangan atau penambahan dosis harus melalui anjuran dokter.
Konsultasikan kepada dokter apabila terjadi gejala alergi atau overdosis.
Dosis Fluoxetine
Kondisi Usia Dosis
Depresi Dewasa
Dosis awal adalah 20 mg per hari,
yang dapat dibagi ke dalam 2
jadwal konsumsi. Dosis dapat
ditingkatkan hingga 80 mg per hari.
Anak-anak (8 tahun ke atas)
Dosis awal adalah 10 mg per hari,
yang dapat ditingkatkan hingga 20
mg per hari setelah 1-2 minggu.
Lanjut usia Maksimal 60 mg per hari.
Gangguan obsesif
kompulsif (OCD)
Dewasa
Dosis awal adalah 20 mg per hari,
yang dapat dibagi ke dalam 2
jadwal konsumsi. Dosis dapat
ditingkatkan secara bertahap
hingga 60 mg per hari. Dosis
maksimal adalah 80 mg per hari.
Dosis awal adalah 10 mg/hari, yang
Anak-anak (7 tahun ke atas)
dapat ditingkatkan hingga 20 mg
per hari setelah 2 minggu
pengobatan. Dosis dapat
ditingkatkan lagi hingga 60 mg per
hari jika dibutuhkan.
Lanjut usia Maksimal 60 mg per hari.
Gangguan disforik
pramensruasi
Dewasa
20 mg per hari, dikonsumsi tiap hari
atau 2 hari sekali, dimulai sejak 14
hari sebelum mensruasi dan
dilanjutkan hingga hari pertama
mensruasi.
Bulimia Dewasa
60 mg per hari sekali sehari, atau
dibagi ke dalam beberapa jadwal
konsumsi.
Serangan panik Dewasa
Dosis awal adalah 10 mg per hari,
yang dapat ditingkatkan hingga 20
mg per hari setelah 1 minggu
pengobatan. Dosis dapat
ditingkatkan lagi hingga 60 mg per
hari jika dibutuhkan.
Mengonsumsi Fluoxetine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang ada pada kemasan obat, sebelum mengonsumsi
fuoxetine.
Fluoxetine dapat dikonsumsi sebelum, setelah, maupun saat makan. Gunakan air mineral
untuk mempermudah proses mencerna. Hasil akan mulai terasa setelah 1-2 minggu
pengobatan berjalan. Namun, butuh 4-5 minggu untuk mendapatkan hasil maksimal.
Jangan menambahkan atau mengurangi dosis yang telah dokter resepkan. Pasikan juga
untuk mengonsumsi obat secara rutin, agar mendapatkan hasil yang maksimal. Meski pun
gejala telah membaik, tetap lanjutkan pengobatan sebagaimana dokter menganjurkan.
Segera temui dokter jika gejala tak kunjung membaik.
Interaksi Fluoxetine
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika fuoxetine dikonsumsi dengan obat lain:
Berisiko menyebabkan sindrom serotonin yang berakibat fatal, jika dikonsumsi dengan
obat serotonin lainnya, seperti sumatriptan, fentanyl, tramadol, lithium, buspirone, serta
antidepresan trisiklik (misalnya amitriptyline dan doxapin).
Dapat meningkatkan risiko perdarahan, jika dikonsumsi dengan aspirin, obat
antiinfamasi nonseroid (misalnya diklofenak), atau warfarin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Fluoxetine
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi fuoxetine meliputi:
Sakit kepala
Mual
Diare
Lemas
Tidak nafsu makan
Insomnia
Kecemasan Gugup
Tremor
Penurunan kesadaran
Lihat lebih lanjut mengenai:
Depresi
OCD (Obsessive Compulsive Disorder)
Terakhir diperbarui: 31 Mei 2018
Fluphenazine
Fluphenazine adalah obat antipsikotik yang bermanfaat untuk mengobati gangguan
mental, seperti skizofrenia. Fluphenazine bekerja dengan menyeimbangkan
neurotransmitter, yaitu bahan kimia penghantar sinyal atau pesan yang ada di otak.
Fluphenazine akan mengurangi frekuensi dan episode munculnya halusinasi, delusi, dan
perilaku abnormal pada penderita skizofrenia. Penggunaan fuphenazine dapat membantu
penderita skizofrenia atau gangguan mental untuk melakukan aktivitas sehari-hari.
Fluphenazine harus digunakan berdasarkan resep dokter. Fluphenazine tersedia dalam
bentuk sediaan suntik yang akan diberikan oleh dokter.
Merek dagang fuphenazine: Sikzonoate.
Apa Itu Fluphenazine?
Golongan Antipsikotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gejala skizofrenia dan gangguan psikotik.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Fluphenazine untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah fuphenazine dapat
terserap ke dalam ASI. Konsultasikan dengan dokter jika ingin
menggunakan obat ini selama masa menyusui.
Bentuk obat Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Fluphenazine:
Jangan menggunakan fuphenazine pada pasien dengan riwayat alergi terhadap
fuphenazine atau obat golongan phenotiazine lainnya, seperti chlorpromazine,
prochlorperazine dan perphenazine.
Jangan menggunakan fuphenazine pada penderita demensia, paeochromocytoma, dan
dalam keadaan koma atau depresi berat.
Beri tahu dokter jika Anda menderita glaukoma, pembesaran prosat, hipertiroidisme,
serta gangguan jantung, hati, dan ginjal.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat kejang dan gangguan pada sisem saraf,
seperti tumor otak serta infeksi pada otak.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, suplemen, dan obat herbal lain,
sebelum menggunakan fuphenazine.
Beri tahu dokter jika Anda akan menjalani prosedur operasi, termasuk operasi gigi,
sebelum menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, dan merencanakan kehamilan,
sebelum menggunakan fuphenazine.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan fuphenazine, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pemakaian Fluphenazine
Dosis fuphenazine akan disesuaikan oleh dokter sesuai kondisi pasien. Suntikan hanya
diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan dokter. Secara umum, dosis
awal fuphenazine adalah 12,5 mg. Dosis selanjutnya adalah 12,5-100 mg dengan rentang
waktu antar dosis 2-6 minggu atau sesuai kebutuhan.
Cara Menggunakan Fluphenazine dengan Benar
Ikuti petunjuk dokter selama pengobatan fuphenazine agar efek pengobatan dapat optimal.
Pasien yang menggunakan fuphenazine harus melakukan kontrol rutin ke dokter, baik untuk
pemberian obat maupun untuk memantau kondisinya secara umum.
Selama menjalani pengobatan dengan fuphenazine, pasien akan diminta menjalani tes
darah. Hasil tes darah dapat digunakan sebagai acuan dokter untuk mempertimbangkan
dosis fuphenazine selanjutnya.
Fluphenazine dapat menyebabkan pusing dan pingsan saat bangun terlalu cepat dari posisi
berbaring. Ketika menggunakan fuphenazine, lakukan gerakan tubuh secara berhati-hati,
terutama saat bangun tidur.
Patuhi jadwal yang sudah dibuat dokter agar pengobatan efektif. Jangan menghentikan
kunjungan rutin tanpa seizin dokter, meski gejalanya dirasa sudah membaik. Jika jadwal
kunjungan rutin terlewat, segera beritahukan dokter.
Interaksi Fluphenazine dengan Obat Lain
Jika digunakan bersamaan dengan obat-obatan tertentu, fuphenazine dapat menyebabkan
efek interaksi berupa:
Peningkatan risiko munculnya efek samping yang fatal, seperti depresi sisem saraf
pusat, jika digunakan bersama obat golongan barbiturat, opioid, dan antihisamin.
Berkurangnya efek penurunan tekanan darah pada obat-obatan antihipertensi, seperti
methyldopa dan clonidine.
Peningkatan risiko terjadinya gangguan keseimbangan ion tubuh, jika dikonsumsi
dengan obat diuretik.
Peningkatan risiko terjadinya keracunan, jika dikonsumsi bersama litium.
Peningkatan risiko terjadinya aritmia, jika dikonsumsi bersama procainamide, quinidine,
dan amiodarone.
Selain beberapa obat-obatan di atas, fuphenazine juga bisa menimbulkan efek samping fatal
jika digunakan bersama alkohol.
Efek Samping dan Bahaya Fluphenazine
Beberapa efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan fuphenazine adalah:
Akathisia, yaitu perasaan gelisah, tidak bisa diam dan adanya dorongan tidak terkendali
untuk bergerak.
Dysonia, yaitu gerakan otot tidak terkendali.
Dyskinesia dan tardive dyskinesia.
Kaku pada otot.
Tremor atau gemetaran.
Pusing.
Sakit kepala.
Kehilangan nafsu makan.
Pandangan kabur.
Konsipasi.
Detak jantung yang tidak teratur (aritmia).
Perubahan frekuensi dan warna urin menjadi lebih gelap.
Penyakit kuning.
Periksakan diri ke dokter jika Anda mengalami gejala di atas atau mengalami reaksi alergi
obat, seperti munculnya ruam di kulit yang gatal, pembengkakan pada bibir dan mata, serta
kesulitan bernapas, setelah menggunakan fuphenazine.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Skizofrenia
Terakhir diperbarui: 5 Februari 2020
Folavit
Folavit adalah suplemen dengan kandungan utama asam folat atau vitamin B9.
Suplemen ini berfungsi untuk memenuhi kebutuhan asam folat, terutama pada ibu
hamil.
Folavit memiliki dua jenis produk, yaitu Folavit 400 mcg dan Folavit 1000 mcg. Pada ibu
hamil, Folavit berguna untuk menjaga pertumbuhan saraf dan otak janin agar berlangsung
normal, sehingga mencegah bayi terlahir cacat.
Selain itu, Folavit juga perlu dikonsumsi oleh orang-orang yang mengalami kekurangan asam
folat. Kekurangan asam folat bisa menimbulkan kurang darah atau anemia, karena vitamin ini
berperan dalam pembentukan dan pertumbuhan sel darah merah baru.
Tentang Folavit
Bahan aktif Asam folat
Golongan Obat bebas
Kategori Suplemen
Manfaat Memenuhi kebutuhan asam folat
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.
Asam folat diserap ke dalam ASI, namun aman dikonsumsi saat
menyusui.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Konsultasikan kehamilan secara rutin dan ikuti saran-saran dari dokter kandungan
Segera kunjungi dokter bila mengalami keluhan kurang darah atau anemia akibat
kekurangan asam folat, seperti cepat lelah, lemas, pucat, berdebar-debar, dan sesak
napas.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi suplemen ini jika Anda menderita penyakit
ginjal, anemia hemolitik, dan infeksi.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat kecanduan alkohol.
Konsultasikan dengan dokter jika sedang mengonsumsi obat lain, termasuk suplemen
dan obat herbal.
Pada saat hamil, hindari mengonsumsi obat, termasuk obat yang dijual bebas,
suplemen, dan obat herbal, tanpa berkonsultasi dahulu dengan dokter kandungan.
Ibu hamil sebaiknya hanya mengonsumsi suplemen yang memang khusus untuk ibu
hamil, atau yang diperbolehkan oleh dokter kandungan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah Anda mengonsumsi Folavit, segera
temui dokter.
Dosis Folavit
Dosis Folavit berbeda-beda tergantung tujuan konsumsinya. Berikut penjelasannya:
Suplemen bagi ibu hamil untuk mencegah cacat saraf dan otak
Dosis: 100-1000 mcg per hari, terutama pada trimeser pertama kehamilan.
Defsiensi (kekurangan) asam folat
Dosis awal: 250-1000 mcg per hari.
Dosis lanjutan: 250 mcg per hari, atau 800 mcg untuk ibu hamil atau menyusui.
Kebutuhan harian asam folat
Di bawah ini adalah jumlah asam folat yang dibutuhkan per hari berdasarkan angka
kecukupan gizi (AKG):
Usia Pria Wanita Kehamilan Menyusui
0-6 bulan 65 mcg DFE 65 mcg DFE
7-12 bulan 80 mcg DFE 80 mcg DFE
1-3 tahun 150 mcg DFE 150 mcg DFE
4-8 tahun 200 mcg DFE 200 mcg DFE
9-13 tahun 300 mcg DFE 300 mcg DFE
14-18 tahun 400 mcg DFE 400 mcg DFE 600 mcg DFE 500 mcg DFE
> 19 tahun 400 mcg DFE 400 mcg DFE 600 mcg DFE 500 mcg DFE
Daftar ini adalah untuk asam folat dari makanan. Bila asam folat diperoleh dari suplemen,
jumlah yang dibutuhkan adalah setengah dari angka di atas, karena 1 mcg DFE = 0,5 mcg
suplemen asam folat.
Batas harian konsumsi suplemen asam folat
Sebagai kandungan utama Folavit, asam folat memiliki batas asupan harian. Tingkat asupan
asam folat tiap harinya tergantung pada jenis kelamin, usia, serta kondisi hamil dan
menyusui. Berikut adalah batas atas asupan suplemen asam folat per hari:
Usia Pria Wanita Kehamilan Menyusui
0-6 bulan Belum diketahui
7-12 bulan Belum diketahui
1-3 tahun 300 mcg 300 mcg
4-8 tahun 400 mcg 400 mcg
9-13 tahun 600 mcg 600 mcg
14-18 tahun 800 mcg 800 mcg 800 mcg 800 mcg
> 19 tahun 1.000 mcg 1.000 mcg 1.000 mcg 1.000 mcg
Menggunakan Folavit dengan Benar
Pasikan Anda mengonsumsi Folavit sesuai aturan pakai yang tertera pada kemasan obat
atau anjuran dokter.
Folavit dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Gunakan air putih untuk menelan
tablet Folavit.
Simpanlah Folavit pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Tidak semua orang memerlukan suplemen asam folat, sehingga konsumsi makanan yang
mengandung asam folat sudah cukup untuk memenuhi kebutuhan asupan sehari-hari.
Beberapa contoh makanan yang mengandung asam folat adalah bayam, buncis, brokoli, ati,
kubis, kacang-kacangan, sereal, dan roti.
Suplemen asam folat dibutuhkan saat sedang hamil atau mengalami kondisi yang bisa
menyebabkan kekurangan asam folat, misalnya kolitis ulseratif, penyakit hati, dan
ketergantungan alkohol.
Interaksi Folavit dengan Obat Lain
Asam folat merupakan bahan utama yang terkandung dalam tiap produk Folavit. Ada
beberapa risiko yang mungkin terjadi jika asam folat dikonsumsi dengan obat-obatan tertentu,
yaitu:
Penurunan kadar asam folat dalam darah, jika digunakan dengan methotrexate.
Penurunan efektivitas phenytoin, phenobarbital, dan pyrimethamine.
Meningkatnya efek samping obat kemoterapi capecitabine dan fuorouracil.
Efek Samping Folavit
Folavit jarang menyebabkan efek samping selama dikonsumsi sesuai dosis yang telah
ditentukan. Jika dikonsumsi secara berlebihan, efek samping yang dapat muncul akibat
suplemen asam folat antara lain:
Muka merah
Mual
Perut kembung
Mulut terasa pahit
Nafsu makan hilang
Gangguan tidur
Depresi
Lihat lebih lanjut mengenai:
Anemia Defsiensi Vitamin B12 dan Folat
Blighted Ovum
Intrauterine growth resriction (IUGR)
Terakhir diperbarui: 8 Mei 2019
Fondaparinux
Fondaparinux adalah obat yang digunakan untuk mencegah dan mengobati penyakit deep
vein thrombosis (DVT), yaitu suatu kondisi yang menyebabkan terbentuknya gumpalan darah
dan penyumbatan di pembuluh darah tungkai. Gumpalan darah ini dapat lepas, dan
menyumbat pembuluh darah paru-paru atau disebut emboli paru. DVT rentan terjadi pada
pasien yang menjalani operasi penggantian panggul atau lutut, serta orang yang berbaring
untuk waktu yang lama di tempat tidur.
Obat ini berperan dalam menurunkan kemampuan darah untuk membeku dengan cara
menghambat aktivitas faktor pembekuan darah jenis Xa, sehingga mencegah terjadinya
penggumpalan darah.
Merek dagang: Arixtra, Diviti
Tentang Fondaparinux
Golongan Factor Xa Inhibitor
Kategori Obat resep
Manfaat
Mencegah dan menangani penyakit deep vein
thrombosis, yaitu suatu kondisi yang dapat memicu emboli
paru.
Digunakan oleh Dewasa
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
kehamilan dan menyusui memperlihatkan adanya risiko
terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
Kategori kehamilan dan
menyusui wanita hamil.Belum diketahui, fondaparinux bisa diserap ke
dalam ASI atau tidak. Namun, bagi wanita yang sedang
menyusui sebaiknya menghindari penggunaan
fondaparinux, kecuali pemakaiannya dianjurkan oleh dokter.
Bentuk Cairan suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati jika mengalami gangguan fungsi ginjal, gangguan pembekuan darah,
endocarditis, angioedema, tukak lambung, sroke, atau baru menjalani operasi otak,
tulang belakang, dan mata.
Diskusikan dengan dokter jika ingin memberikan obat ini untuk lansia di atas 75 tahun.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Fondaparinux
Bentuk obat Kondisi Dosis
Suntikan
subkutan
Pencegahan deep vein
thrombosis pada pasien yang
akan menjalani operasi atau
berbaring lama
Dewasa: 2.5 mg, sekali sehari, yang
diberikan 6-8 jam setelah operasi.
Penggunaan obat dilanjutkan hingga 5-
9 hari.Pada pasien kritis, disarankan
menjalani pengobatan selama 6-14
hari. Sedangkan pada operasi
penggantian panggul, maksimal 32
hari.
Trombosis vena luar
(superfcial)
Dewasa: 2,5 mg, sekali sehari, selama
30-45 hari
Deep vein thrombosis
Dewasa dengan berat badan kurang
dari 50 kg: 5 mg, sekali sehari.Dewasa
dengan berat badan 50-100 kg: 7,5
mg, sekali sehari.Dewasa dengan
berat badan lebih dari 100 kg: 10 mg,
sekali sehari.
Durasi pengobatan dilakukan selama 5-
9 hari, atau sampai obat antikoagulan
minum diberikan.
Menggunakan Fondaparinux dengan Benar
Fondaparinux disuntikkan ke jaringan lemak tepat di bawah kulit (subkutan) di perut.
Pemberian fondaparinux dapat dilakukan oleh tenaga medis di rumah sakit atau secara
mandiri di rumah.
Untuk melakukan suntik fondaparinux secara mandiri, ikutilah saran yang diberikan oleh
dokter dan bacalah petunjuk yang tertera pada kemasan obat. Amati botol atau kemasan
suntik fondaparinux sebelum digunakan. Cairan suntik harus dalam keadaan bening dan tidak
tampak partikel. Hindari penggunaan fondaparinux jika cairan telah berubah warna, tampak
ada partikel, atau kemasannya bocor.
Jangan mencampurkan fondaparinux dengan obat lain pada saat menyuntikkannya.
Bersihkan daerah kulit dengan alkohol sebelum menyuntikkan fondaparinux. Ganti lokasi
tubuh yang akan disuntik dari waktu ke waktu untuk menurunkan risiko cedera di sekitar kulit.
Jangan menggaruk lokasi kulit sesudah disuntik. Tutup kemasan cairan suntik fondaparinux
dengan rapat, lalu simpan di tempat yang sejuk, hindari dari paparan sinar matahari dan
jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Risiko terjadinya perdarahan dapat meningkat, apabila fondaparinux digunakan bersama
pengencer darah lainnya, seperti eptifbatide, heparin, atau enoxaparin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Fondaparinux
Seperti obat-obat lainnya, penggunaan fondaparinux juga berisiko menimbulkan efek
samping. Di antaranya adalah:
Sakit kepala.
Ruam kulit, gatal, bengkak, memar atau perdarahan di sekitar area penyuntikan.
Tampak bingung.
Pucat.
Sulit tidur.
Sesak napas.
Terakhir diperbarui: 16 Oktober 2018
Formalin
Formaldehyde atau formalin dikenal sebagai senyawa yang dilarang untuk dipakai
sebagai pengawet makanan. Namun sebenarnya, formalin adalah obat luar yang
digunakan untuk mengobati kutil di permukaan kulit.
Kutil merupakan penyakit kulit yang disebabkan oleh infeksi virus human papillomavirus
(HPV). Kutil ditandai dengan tumbuhnya benjolan pada kulit yang disertai pengerasan pada
benjolan tersebut. Kutil dapat menular dan menyebar melalui kontak langsung dengan
penderitanya.
Formaldehyde mengobati kutil dengan cara menghambat pertumbuhan kulit yang tidak
normal pada kutil. Selain itu, formalin juga membunuh virus.
Merek dagang : -
Tentang Formalin
Golongan Obat oles
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi kutil
Digunakan oleh Dewasa
Kategori Kehamilan dan
Menyusui
Kategori N: Belum diketahui pengaruhnya terhadap ibu
hamil ataupun ibu menyusui.Konsultasikan dengan
dokter sebelum menggunakan obat ini bila Anda sedang
hamil atau menyusui.
Bentuk Obat Obat oles
Peringatan:
Tanyakan kepada dokter jika hendak menggunakan obat kulit lain bersamaan dengan
formalin, karena dikhawatirkan bisa menimbulkan interaksi obat.
Konsultasikan kepada dokter jika memiliki alergi terhadap satu jenis obat, makanan,
atau bahan pengawet tertentu.
Jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan formalin,
segera temui dokter.
Beritahukan kepada dokter jika mengalami reaksi alergi atau hipersensitivitas saat
menggunakan obat ini.
Dosis Formalin
Dosis umum pemakaian obat oles formalin adalah satu kali sehari. Formaldehyde digunakan
dengan cara dioleskan langsung ke bagian kutil di permukaan kulit. Perlu diingat, obat ini
hanya dapat digunakan berdasarkan resep dokter.
Menggunakan Formalin dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
menggunakan formalin. Menambah dosis formaldehyde tidak akan mempercepat proses
penyembuhan, melainkan jusru meningkatkan risiko terjadinya efek samping.
Sebelum mengoleskan formalin, cuci bersih dan keringkan bagian kulit yang akan diolesi.
Jangan mengoleskan obat dengan jari. Gunakan alat pemulas yang disediakan atau cotton
bud untuk mengoleskan obat pada kutil. Oleskan formaldehyde tipis-tipis pada semua bagian
kulit yang terkena kutil.
Hindari mengoleskan formalin ke wajah, terutama area sekitar mata, hidung, dan mulut. Untuk
mempercepat penyembuhan, jangan menutup bagian kulit yang telah diolesi formalin, kecuali
dianjurkan oleh dokter.
Interaksi Formalin
Menggunakan formaldehyde secara bersamaan dengan beberapa jenis obat dapat
menimbulkan interaksi antar obat. Hindari menggunakan obat oles antibiotik bersamaan
dengan formalin, karena formalin dapat mengurangi efektivitas antibiotik.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Formalin
Beberapa efek samping formalin yang umum terjadi adalah:
Kemerahan atau iritasi pada kulit
Pembengkakan di kulit
Penebalan atau penipisan kulit
Gatal-gatal
Pusing
Ruam
Sesak napas
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kutil
Terakhir diperbarui: 21 Juni 2019
Fucoidan
Fucoidan adalah suplemen yang dipercaya berfungsi untuk memelihara kesehatan lambung
dengan cara meningkatkan ketebalan lapisan lambung. Dengan meningkatnya ketebalan
lapisan lambung, fucoidan dapat melindungi sel lambung dari asam lambung berlebih,
sehingga mencegah terjadinya tukak lambung. Selain itu, obat ini juga dapat melindungi
lambung dari infeksi bakteri Helicobacter pylori. Namun masih dibutuhkan penelitian untuk
melihat efektivitas fucoidan terhadap perlindungan lambung.
Fucoidan merupakan zat alami yang umumnya ditemukan di spesies rumput laut cokelat.
Fucoidan juga ditemukan pada bulu babi dan teripang.
Merek dagang: Codan, Fasro, Fuco, Fucobac, Fucocer, Fucochelix, Fucosa,
Fucotrap/Fucotrap 100, Gafudan, dan Mozuku
Tentang Fucoidan
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas
Manfaat Membantu memelihara kesehatan lambung
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Fucoidan belum diketahui
apakah bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu hamil dan
sedang menyusui sebaiknya berkonsultasi terlebih dahulu
dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk Kapsul, sirop
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi fucoidan bagi pasien yang pernah mengalami
reaksi alergi terhadap fucoidan atau terhadap bulu babi, teripang, serta rumput laut
cokelat.
Beri tahu dokter mengenai pemakaian obat-obatan lainnya, sebelum mengonsumsi
fucoidan.
Fucoidan diduga memiliki efek antikoagulan, hati-hati konsumsi fucoidan bersama
dengan obat antikoagulan lainnya.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Fucoidan
Ikuti petunjuk dokter atau aturan pemakaian yang tertera pada kemasan. Fucoidan biasanya
dikonsumsi 1 kapsul, 1-2 kali sehari. Fucoidan sirop dapat dikonsumsi sebanyak 15 ml, 1 kali
sehari.
Mengonsumsi Fucoidan dengan Benar
Baca dan ikuti aturan pemakaian obat yang tertera pada kemasan fucoidan sebelum mulai
menggunakannya. Jika ragu, tanyakan pada dokter. Fucoidan bisa dikonsumsi sebelum atau
sesudah makan.
Jangan menambahkan dosis di luar aturan pakai. Periksakan diri ke dokter jika merasakan
perubahan yang mengganggu setelah mengonsumsi suplemen ini.
Interaksi Obat
Sebuah penelitian mengungkapkan pemberian fucoidan dengan obat kanker lapatinib secara
bersamaan bagi pasien kanker dapat menimbulkan interaksi obat. Namun, butuh penelitian
lebih lanjut mengenai efek interaksi obat tersebut.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Fucoidan
Fucoidan menimbulkan diare kepada 4 dari 17 orang dalam penelitian, setelah 1 bulan
mengonsumsi fucoidan. Namun, dibutuhkan penelitian lebih lanjut mengenai efek samping
dari pemberian suplemen fucoidan ini. Segera temui dokter bila timbul efek samping setelah
mengonsumsi suplemen fucoidan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Helicobacter Pylori
Tukak Lambung
Terakhir diperbarui: 24 Maret 2018
Fungiderm
Fungiderm bermanfaat untuk mengobati infeksi jamur di kulit dan kuku. Beberapa
penyakit yang bisa diatasi dengan Fungiderm antara lain kutu air, panu, kadas, dan
infeksi jamur pada kuku. Fungiderm tersedia dalam bentuk salep berukuran 5 mg dan
10 mg.
Fungiderm mengandung bahan aktif clotrimazole. Clotrimazole bekerja dengan cara
menghambat pertumbuhan jamur. Fungiderm merupakan obat bebas yang digunakan hanya
untuk kulit dan kuku.
Apa Itu Fungiderm?
Bahan Aktif Clotrimazole
Golongan Antijamur
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengobati infeksi jamur
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak berusia 3 tahun ke atas.
Fungiderm untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Belum
diketahui apakah Fungiderm dapat terserap ke dalam ASI
atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Krim.
Peringatan Sebelum Menggunakan Fungiderm
Jangan menggunakan salep Fungiderm jika Anda memiliki alergi terhadap clotrimazole
serta obat antijamur golongan azole, ketoconazole, atau miconazole.
Beri tahu dokter mengenai obat, vitamin, suplemen, dan obat herbal yang sedang
digunakan, sebelum menggunakan Fungiderm.
Segera ke dokter jika terjadi reaksi alergi obat setelah menggunakan Fungiderm.
Dosis dan Aturan Pakai Fungiderm
Dosis dan durasi pengobatan tergantung pada jenis infeksi jamur yang diobati. Berikut dosis
Fungiderm bagi orang dewasa dan anak berusia 3 tahun ke atas yang dikelompokkan
berdasarkan kondisi yang dialami:
Kondisi: kurap atau kadas (tinea corporis)
Dosis: 2 kali sehari, selama 4 minggu.
Kondisi: jamur selangkangan (tinea cruris)
Dosis: 2 kali sehari, selama 2 minggu.
Kondisi: kutu air (tinea pedis)
Dosis: 2 kali sehari, selama 4-8 minggu.
Kondisi: kandidiasis kulit (cutaneous candidiasis) atau panu
Dosis: 2 kali sehari, selama 2-4 minggu.
Kondisi: tinea unguium (jamur kuku)
Dosis: gunakan sesuai kondisi kuku atau petunjuk dokter.
Kondisi: tinea capitis dan tinea barbae
Dosis: 2-3 kali sehari, selama 10-14 atau sesuai petunjuk dokter.
Cara Menggunakan Fungiderm dengan Benar
Bersihkan dan keringkan kulit sebelum menggunakan Fungiderm krim. Oleskan obat hingga
menutupi seluruh area yang terkena infeksi jamur dan area sekitarnya.
Hindari mengoleskan salep Fungiderm di area mata, hidung, mulut, atau vagina. Jangan lupa
cuci tangan setelah menggunakan obat ini.
Jangan menutupi atau melapisi bagian kulit yang sudah diolesi obat dengan bahan apa pun,
kecuali atas petunjuk dokter.
Gunakan Fungiderm secara teratur, selama waktu yang dianjurkan oleh dokter, meskipun
gejala yang dirasakan sudah hilang atau mereda. Menghentikan penggunaan obat sebelum
waktu yang disarankan dapat menyebabkan infeksi jamur kambuh.
Beri tahu dokter jika infeksi jamur tidak juga membaik atau malah memburuk setelah
menggunakan Fungiderm selama 4 minggu.
Jika lupa menggunakan Fungiderm, segeralah gunakan bila jeda dengan jadwal berikutnya
belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan Fungiderm di tempat bersuhu ruangan, terhindar dari suhu panas dan udara lembap.
Jauhkan Fungiderm dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Fungiderm dan Obat Lainnya
Hindari penggunaan Fungiderm yang mengandung clotrimazole bersamaan dengan
tacrolimus, karena dapat meningkatkan kadar tacrolimus di dalam tubuh.
Efek Samping dan Bahaya Fungiderm
Kandungan clotrimazole di dalam Fungiderm bisa menyebabkan efek samping berupa kulit
terasa gatal, perih seperti terbakar, kering, kemerahan, atau muncul benjolan seperti jerawat.
Bila gejala tidak kunjung hilang atau semakin parah, lakukan pemeriksaan ke dokter.
Segera ke dokter jika muncul efek samping yang parah, seperti timbul lepuh pada kulit dan
reaksi anaflaktik, seperti bibir dan wajah bengkak, sulit bernapas, atau sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aspergillosis
Candidiasis
Infeksi Jamur
Terakhir diperbarui: 28 Januari 2020
Furosemide
Furosemide adalah obat golongan diuretik yang bermanfaat untuk mengeluarkan
kelebihan cairan dari dalam tubuh melalui urine. Obat ini sering digunakan untuk
mengatasi edema (penumpukan cairan di dalam tubuh) atau hipertensi (tekanan darah
tinggi).
Furosemide bekerja dengan cara menghalangi penyerapan natrium di dalam sel-sel tubulus
ginjal dan meningkatkan jumlah urine yang dihasilkan oleh tubuh. Obat ini tersedia dalam
bentuk tablet dan suntik.
Merek dagang: Diuvar, Edemin, Farsix 40, Furosemide, Lasix, Uresix, dan Yekasix.
Apa Itu Furosemide?
Jenis obat Diuretik
Golongan Obat resep
Manfaat Mengatasi penumpukan cairan di dalam tubuh
Digunakan oleh Dewasa, lansia, dan anak-anak
Furosemide untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Furosemide dapat terserap ke dalam ASI. Bila
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk Tablet dan suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Furosemide:
Jangan menggunakan furosemide jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini
dan obat golongan sulfa, seperti sulfametoxazole.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat pembesaran prosat, penyakit ginjal,
gangguan hati, penyakit asam urat, diabetes, lupus, dan ketidakseimbangan elektrolit.
Beri tahu dokter jika Anda baru menjalani pemeriksaan yang melibatkan penyuntikan zat
radioaktif (kontras) ke dalam pembuluh darah vena, sebelum menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
sebelum menggunakan furosemide.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen,
dan produk herbal.
Segera temui dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Furosemide
Dosis furosemide berbeda-beda pada tiap pasien. Dokter akan memberikan dosis dan
menentukan lama pengobatan sesuai dengan kondisi yang dialami pasien.
Furosemide bisa diberikan dalam bentuk obat minum atau suntikan. Suntikan furosemide bisa
diberikan secara IM (intramuskular/ke otot) atau IV (intravena/ke pembuluh darah). Berikut ini
adalah pembagian dosis furosemide berdasarkan kondisi yang ingin diobati:
Kondisi: Edema paru akut
Dewasa: 40 mg suntikan IV. Dosis bisa ditingkatkan menjadi 80 mg suntikan IV.
Kondisi: Edema akibat gagal jantung
Dewasa: 20–50 mg suntikan IM/IV atau tablet 40 mg per hari.
Dosis maksimal 1.500 mg suntikan IM/IV per hari atau tablet 80 mg per hari.
Anak: 0,5–1,5 mg/kgBB suntikan IM/IV per hari.
Dosis maksimal 20 mg suntikan IM/IV per hari.
Kondisi: Tekanan darah tinggi (hipertensi)
Dewasa: Tablet 40–80 mg per hari. Bisa dikombinasikan dengan obat antihipertensi.
Lansia: Dosis furosemide tablet untuk lansia selalu diawali dengan dosis terendah, lalu
ditingkatkan secara bertahap sesuai kondisi pasien.
Cara Menggunakan Furosemide dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan furosemide. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Furosemide tablet dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Minumlah furosemide
tablet dengan segelas air putih.
Bila Anda lupa mengonsumsi furosemide tablet, segera konsumsi obat ini begitu teringat, jika
jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Furosemide suntik hanya boleh diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah
pengawasan dokter. Dokter akan menyuntik furosemide sesuai kondisi pasien.
Dokter biasanya akan menyarankan pasien untuk tetap melanjutkan penggunaan obat
meskipun kondisi kesehatan sudah membaik. Hal ini bertujuan untuk menghindari kambuhnya
kondisi, khususnya penderita hipertensi.
Simpan obat ini dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung dan
jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Furosemide dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika furosemide digunakan bersama obatobatan lain, di antaranya:
Peningkatan risiko terjadinya kerusakan ginjal, jika digunakan bersama antibiotik
golongan sefalosporin dan obat antiinfamasi nonseroid (OAINS)
Peningkatan risiko terjadinya kerusakan telinga, jika digunakan bersama antibiotik
golongan aminoglikosida
Peningkatan risiko terjadinya hiperkalemia, jika digunakan bersama dengan obat
diuretik hemat kalium
Peningkatan risiko terjadinya kerusakan jantung, jika digunakan bersama dengan obat
glikosida jantung, seperti digoxin atau antihisamin
Peningkatan risiko terjadinya hiponatremia, jika digunakan bersama carbamazepine
Penurunan kadar furosemide di dalam darah, jika digunakan bersama obat aliskiren
Penurunan risiko efek samping furosemide, jika digunakan bersama indometacin
Efek Samping dan Bahaya Furosemide
Penggunaan furosemide berpotensi menyebabkan sejumlah efek samping, antara lain:
Pusing
Vertigo
Mual dan muntah
Diare
Penglihatan buram
Sembelit
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan di atas tidak kunjung membaik. Segera ke dokter
jika Anda mengalami reaksi alergi obat, seperti muncul ruam yang gatal, bengkak di mulut
dan bibir, atau mengalami efek samping yang serius, seperti:
Kram perut
Merasa lelah
Mulut terasa kering
Aritmia
Telinga berdenging
Kulit menguning
Mudah mengantuk
Pingsan
Terakhir diperbarui: 5 Maret 2020
Gabapentin
Gabapentin adalah obat untuk meredakan kejang pada penderita epilepsi. Obat ini
tersedia dalam bentuk kapsul dan hanya boleh dibeli dengan resep dokter.
Gabapentin merupakan jenis obat antikonvulsan atau antikejang. Obat ini bekerja dengan
memengaruhi saraf dan senyawa kimia di dalam tubuh yang menyebabkan kejang dan nyeri.
Perlu diketahui, gabapentin tidak dapat menyembuhkan epilepsi, melainkan hanya
mengendalikan kejang selama dikonsumsi secara rutin.
Selain untuk meredakan kejang, gabapentin juga digunakan untuk meredakan nyeri saraf
yang muncul setelah mengalami herpes.
Merk dagang: Alpentin, Epiven, Gabapentin, Gabasant 300, Gabatin, Gabesco, Gabexal,
Galepsi, Ganin, Nepatic, Neurontin, Neurosantin, Opipentin, Repligen, Simtin, Sipentin,
Tineuron
Apa Itu Gabapentin?
Golongan Antikejang dan pereda nyeri neuropati
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan kejang dan nyeri neuropati, termasuk akibat
herpes
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak usia ≥ 6 tahun
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
Gabapentin untuk ibu hamil
dan menyusui
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Gabapentin dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Gabapentin:
Jangan menggunakan gabapentin jika Anda memiliki alergi terhadap bahan yang
terkandung dalam obat ini.
Sebelum menggunakan gabapentin, beri tahu dokter riwayat penyakit yang pernah
Anda derita, terutama penyakit ginjal, gangguan mental, gangguan pernapasan, serta
penyalahgunaan alkohol dan NAPZA.
Bila Anda penderita epilepsi yang mengonsumsi gabapentin, periksakan ke dokter
selama menggunakan obat ini, terutama pada beberapa bulan pertama, agar dokter
dapat memonitor perkembangan kondisi Anda.
Gabapentin dapat menyebabkan pusing dan kantuk. Oleh karena itu, jangan berkendara
melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah mengonsumsi obat ini.
Jika ingin mengonsumsi obat yang mengandung aluminium atau magnesium, seperti
antasida, beri jarak minimal 2 jam sebelum mengonsumsi gabapentin.
Jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan, pasikan
untuk berkonsultasi terlebih dulu dengan dokter sebelum mengonsumsi gabapentin.
Jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi obat ini,
segera ke temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Gabapentin
Penentuan dosis gabapentin tergantung pada kondisi yang diderita pasien. Berikut adalah
takaran umum penggunaan gabapentin untuk pasien dewasa berdasarkan kondisi yang ingin
diatasi:
Kondisi: kejang akibat epilepsi
300 mg 1 kali sehari pada hari pertama, 300 mg 2 kali sehari pada hari kedua, dan 300
mg 3 kali sehari pada hari ketiga. Dosis dapat ditingkatkan 300 mg tiap 2-3 hari,
tergantung respons pasien terhadap obat.
Kondisi: nyeri saraf (neuropathic pain)
300 mg 1 kali sehari pada hari pertama, 300 mg 2 kali sehari pada hari kedua, dan 300
mg 3 kali sehari pada hari ketiga. Dosis dapat ditingkatkan 300 mg tiap 2-3 hari,
tergantung respons pasien. Dosis maksimal 3600 mg per hari.
Kondisi: nyeri saraf setelah herpes
Dosis awal 600 mg 1 kali sehari, diminum pada pagi hari, kemudian dosis ditingkatkan
menjadi 600 mg 2 kali sehari.
Kondisi: sindrom kaki gelisah
600 mg 1 kali sehari, diminum pada jam 5 sore.
Untuk mengatasi kejang akibat epilepsi pada anak berusia lebih dari 6 tahun, dosis awal yang
diberikan adalah 10-15 mg/kgBB. Dosis maksimal 50 mg/kgBB.
Interaksi Gabapentin dengan Obat Lain
Penggunaan gabapentin bersama dengan obat lain dapat menimbulkan efek interaksi. Obatobatan yang dimaksud adalah:
Obat pereda nyeri jenis opioid, seperti morfn. Efeknya adalah peningkatan risiko
terjadinya depresi sisem saraf pusat, seperti mengantuk dan gangguan sisem
pernapasan.
Antasida yang mengandung aluminium atau magnesium. Efeknya adalah menurunkan
penyerapan gabapentin.
Cimetidine. Efeknya adalah menurunkan pembuangan gabapentin dari ginjal.
Cara Mengonsumsi Gabapentin dengan Benar
Pasikan Anda telah membaca petunjuk pada kemasan sebelum mengonsumsi Gabapentin.
Gunakan gabapentin sesuai yang disarankan dokter. Jangan menambah dosis dan durasi
pengobatan, karena dapat meningkatkan risiko efek samping.
Telan kapsul gabapentin secara utuh dengan segelas air. Jangan membuka, menghancurkan,
atau mengunyah kapsul sebelum ditelan. Gabapentin bisa dikonsumsi bersama dengan
makanan, atau sebagaimana yang disarankan oleh dokter.
Konsumsi gabapentin pada jam yang sama setiap harinya untuk memaksimalkan manfaat
obat. Bagi pasien yang mengonsumsi gabapentin 3 kali sehari untuk mengendalikan kejang,
pasikan jarak waktu antar dosis tidak lebih dari 12 jam.
Bila lupa mengonsumsi obat gabapentin, segera gunakan begitu ingat jika jeda dengan jadwal
berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Tetap konsumsi gabapentin meski kondisi sudah membaik. Jangan berhenti mengonsumsi
gabapentin secara tiba-tiba tanpa sepengetahuan dokter.
Efek Samping dan Bahaya Gabapentin
Beberapa efek samping yang umum terjadi setelah mengonsumsi gabapentin adalah:
Mengantuk
Perubahan perilaku
Sulit berkonsentrasi
Sakit kepala
Tubuh mudah lelah
Gangguan pergerakan mata
Penglihatan buram
Tremor
Segera ke dokter bila selama menggunakan gabapentin muncul efek samping, seperti reaksi
alergi, depresi, keinginan untuk mencelakakan diri sendiri atau orang lain, dan napas pendek.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Epilepsi
Terakhir diperbarui: 10 Februari 2020
Gallium Nitrate
Gallium nitrate adalah obat yang digunakan untuk menurunkan kadar kalsium tinggi dalam
darah pada penderita kanker. Kadar kalsium yang tinggi (hiperkalsemia) dapat terjadi akibat
terganggunya proses pembuangan di ginjal yang disebabkan oleh adanya kanker. Seseorang
yang mengalami kondisi ini akan merasakan gejala berupa:
Sakit kepala
Mual dan muntah
Berat badan menurun
Badan terasa lemas
Gallium nitrate berfungsi untuk menurunkan kadar kalsium tinggi dengan menghambat atau
mencegah penghancuran tulang yang berakibat perpindahan kalsium dari tulang ke aliran
darah. Penggunaan obat ini harus dengan anjuran dokter. Dosis yang tidak sesuai berpotensi
menimbulkan efek samping obat berupa anemia, kram perut, hingga halusinasi.
Merk dagang: -
Tentang Gallium Nitrate
Golongan Penurun kalsium dalam darah
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan kadar kalsium tinggi (hiperkalsemia) dalam darah
pada penderita kanker
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Gallium nitrate belum diketahui terserap ke
dalam ASI atau tidak. Jangan gunakan obat ini tanpa anjuran
dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan obat ini jika Anda memiliki riwayat penyakit jantung.
Hindari penggunaan obat pada pasien gangguan ginjal.
Lakukan pemeriksaan fungsi ginjal secara rutin, selama dan setelah menggunakan
obat.
Penggunaan gallium nitrate dengan obat aminoglikosida atau amphotericin B, berisiko
tinggi menimbulkan gangguan ginjal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Gallium Nitrate
Untuk menurunkan kadar kalsium tinggi pada penderita kanker, dosis umum gallium nitrate
adalah 100-200 mg/m² luas permukaan tubuh per hari, selama 5 hari. Dosis yang tidak
sesuai, dapat meningkatkan risiko munculnya efek samping obat.
Menggunakan Gallium Nitrate dengan Benar
Konsultasikan dengan dokter mengenai menfaat dan risiko dari penggunaan obat ini.
Gallium nitrate tersedia dalam bentuk suntik. Obat diberikan dengan disuntikkan ke pembuluh
darah vena (intravena). Selama penggunaan obat, pasien harus terhindar dari dehidrasi.
Dokter akan menganjurkan pasien untuk banyak minum air putih atau memberikan cairan
melalui infus.
Interaksi Obat
Risiko gangguan ginjal dapat meningkat jika gallium nitrate digunakan bersamaan dengan
amphotericin B, amikacin, dan gentamicin. Konsultasikan lebih lanjut dengan dokter terkait
obat-obat yang berpotensi menimbulkan interaksi, jika digunakan secara bersamaan dengan
gallium nitrate.
Efek Samping Gallium Nitrate
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan gallium nitrate adalah:
Ruam kulit
Halusinasi
Anemia
Penurunan kesadaran
Kram perut
Suhu tubuh turun
Mual dan muntah
Terakhir diperbarui: 16 Oktober 2018
Ganciclovir
Ganciclovir adalah obat untuk mengatasi penyakit yang disebabkan oleh infeksi
cytomegalovirus (CMV), virus yang berasal dari keluarga virus herpes. Jika virus ini
menginfeksi retina mata (retinitis CMV), dapat menyebabkan kebutaan. Selain mengobati,
ganciclovir juga digunakan untuk mencegah infeksi cytomegalovirus.
Penyakit ini sering menyerang orang dengan daya tahan tubuh yang lemah, misalnya
penderita AIDS atau pasien pasca transplantasi organ. Ganciclovir bekerja dengan cara
memperlambat pertumbuhan dan penyebaran virus CMV.
Merek dagang: Cymevene
Tentang Ganciclovir
Golongan Obat antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan mengobati penyakit yang disebabkan oleh
infeksi cytomegalovirus (CMV), misalnya pada retina mata.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan, memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Ganciclovir dapat terserap ke dalam ASI. Bagi ibu menyusui, tidak
diperbolehkan untuk menggunakan obat ini. Tanyakan kepada dokter,
kapan Anda dapat menyusui bayi kembali setelah berhenti menerima
suntikan ganciclovir.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Beri tahu dokter apabila Anda memiliki alergi terhadap ganciclovir.
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan ginjal, penyakit mata, atau kelainan
darah.
Informasikan kepada dokter jika Anda berencana untuk hamil, karena suntikan
ganciclovir dapat meningkatkan risiko kemandulan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba.
Dosis Ganciclovir
Keperluan
Bentuk
Obat
Usia Dosis
Pengobatan infeksi
cytomegalovirus
Suntik Dewasa
Dosis awal:
5 mg/kgBB, tiap 12 jam sekali, selama 14-21
hari.Dosis lanjutan:
5 mg/kgBB, sekali sehari, selama 7 hari.
Atau 6 mg/kgBB, sekali sehari, selama 5
hari.
Obat akan diberikan melalui infus, selama 1
jam atau lebih.
Pencegahan infeksi
cytomegalovirus
Dosis awal:
5 mg/kgBB, tiap 12 jam sekali, selama 7-14
hari.Dosis lanjutan:
5 mg/kgBB, sekali sehari, selama 7 hari.
Atau 6 mg/kgBB, sekali sehari, selama 5 hari
dalam seminggu.
Obat akan diberikan melalui infus, dengan
rentang waktu lebih dari 1 jam.
Menggunakan Ganciclovir dengan Benar
Penyuntikan ganciclovir dilakukan oleh dokter, atau oleh petugas medis atas insruksi dokter.
Obat ini disuntikkan ke dalam pembuluh darah. Lamanya pengobatan akan bergantung
kepada kondisi kesehatan pasien, keparahan infeksi, dan respons tubuh pasien terhadap
pengobatan.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila ganciclovir digunakan dengan
obat lain:
Kelainan darah, bila digunakan dengan zidovudine.
Kejang, jika digunakan dengan imipenem-cilasatin.
Peningkatan risiko munculnya efek samping ganciclovir, bila digunakan dengan
probenecid.
Peningkatan risiko munculnya efek samping kedua obat, jika digunakan dengan
mycophenolate mofetil.
Penekanan fungsi sumsum tulang dan sisem kekebalan tubuh, jika digunakan dengan
azathioprine, ciclosporin, atau kortikoseroid.
Risiko keracunan obat, jika digunakan dengan pyrimethamine, amphotericin B, atau
cotrimoxazole.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ganciclovir
Efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan ganciclovir adalah:
Daerah yang disuntik menjadi bengkak, kemerahan, atau terasa sakit.
Demam dan menggigil.
Mual dan muntah.
Diare.
Gangguan fungsi ginjal yang menimbulkan gejala berupa berkurangnya frekuensi buang
air kecil, kaki atau pergelangan kaki bengkak, kelelahan, dan sesak napas.
Kelainan darah.
Kejang.
Gangguan penglihatan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Cytomegalovirus
Terakhir diperbarui: 10 Februari 2019
Gemfbrozil
Gemfbrozil adalah obat untuk mengobati hiperlipidemia, yaitu kondisi ketika kadar lemak
(seperti koleserol dan trigliserida) dalam darah terlalu tinggi. Obat ini dapat menurunkan
kadar trigliserida dan meningkatkan kadar koleserol baik (koleserol HDL). Gemfbrozil juga
dapat menurunkan kadar koleserol jahat (koleserol LDL).
Jika kadar lemak dalam darah terlalu tinggi, lemak dapat menempel di pembuluh darah, serta
mengakibatkan penyumbatan pembuluh darah dan bisa menimbulkan berbagai penyakit.
Dengan diturunkannya kadar lemak oleh gemfbrozil, maka risiko munculnya masalah jantung
dan pembuluh darah dalam jangka panjang, bisa ditekan.
Merek obat: Mersikol, Liprez, Lapibroz, Hypofl.
Tentang Gemfbrozil
Golongan Fibrat
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan trigliserida dan menaikkan koleserol HDL
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum
diketahui apakah gemfbrozil dapat diserap oleh ASI atau
tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan
obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet, kapsul
Peringatan:
Gemfbrozil tidak direkomendasikan untuk diberikan kepada anak-anak (usia kurang dari
18 tahun), karena manfaat dan keamanannya belum diketahui.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit liver dan empedu, serta penyakit
ginjal.
Hindari penggunaan gemfbrozil dengan obat repaglinide karena dapat menimbulkan
hipoglikemia
Hati-hati konsumsi gemfbrozil dengan colchicine atau obat koleserol golongan satin
seperti simvasatin, karena meningkatkan risiko terjadinya rhabdomyolisis, terutama
pada pasien gangguan fungsi ginjal dan lanjut usia.
Gunakan dengan hati-hati pada pasien yang sedang mengonsumsi warfarin.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi gemfbrozil, segera temui
dokter.
Dosis Gemfbrozil
Dosis gemfbrozil yang dianjurkan oleh dokter untuk mengatasi hiperlipidemia adalah 1,2
gram per hari yang dibagi menjadi 2 jadwal konsumsi; atau 900 mg, satu kali sehari pada sore
atau malam hari.
Menggunakan Gemfbrozil dengan Benar
Ikuti anjuran dokter atau baca petunjuk yang tertera pada kemasan sebelum mengonsumsi
gemfbrozil.
Obat ini sebaiknya dikonsumsi 30 menit sebelum makan pagi atau makan malam. Jika pasien
juga mengonsumsi obat penurun koleserol, seperti colesyramine, gunakan gemfbrozil 1 jam
sebelum mengonsumsi obat-obatan tersebut atau 4 hingga 6 jam setelahnya, karena kedua
obat tersebut bisa menghambat penyerapan gemfbrozil.
Gunakan gemfbrozil secara teratur di waktu yang sama setiap harinya. Bagi pasien yang lupa
mengonsumsi gemfbozil, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda dengan jadwal
konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Simpan gemfbrozil di tempat yang terhindar dari paparan sinar matahari secara langsung.
Hentikan konsumsi gemfbrozil jika dalam 3 bulan tidak memberikan respons.
Interaksi Gemfbrozil dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi gemfbrozil
bersama dengan obat-obatan lain:
Meningkatkan risiko hipoglikemia jika dikombinasikan dengan repaglinide.
Meningkatkan risiko rhabdomyolysis dan miopati, jika digunakan bersama dengan obat
koleserol golongan satin, seperti simvasatin dan atorvasatin.
Gemfbrozil bisa meningkatkan penyerapan pioglitazone dalam darah.
Gemfbrozil bisa meningkatkan efek obat warfarin.
Efek gemfbrozil bisa menurun jika digunakan bersama colesyramine.
Efek Samping Gemfbrozil
Berikut ini adalah sejumlah efek samping yang mungkin saja timbul setelah mengonsumsi
gemfbrozil, di antaranya:
Dispepsia.
Vertigo.
Fibrilasi atrium.
Diare.
Nyeri perut.
Ruam.
Sakit kepala.
Kejang.
Mual dan muntah.
Eksim.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Koleserol
Koleserol Tinggi
Trigliserida
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Gentamicin
Gentamicin adalah obat untuk mengatasi infeksi akibat bakteri. Obat ini tersedia dalam
bentuk injeksi, infus, tetes (tincture), krim, dan salep. Obat ini hanya boleh digunakan
dengan resep dokter.
Gentamicin termasuk dalam golongan obat antibiotik aminoglikosida. Obat ini bekerja dengan
cara membunuh sekaligus mencegah pertumbuhan bakteri, sehingga infeksi bisa diatasi.
Merek dagang gentamicin: Bioderm, Betasin, Cendo Genta 1%, Garapon, Gentason,
Ikagen, Konigen, Sagesam, Salticin, dan Ximex Konigen.
Apa itu Gentamicin?
Golongan Antibiotik.
Kategori Obat resep.
Manfaat Mengobati dan mencegah
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak.
Gentamicin untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap
janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh
mungkin lebih besar daripada risikonya, misalnya untuk
mengatasi situasi yang mengancam jiwa. Gentamicin
dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Injeksi, tetes (tincture), krim, dan salep.
Peringatan Sebelum Menggunakan Gentamicin:
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap antibiotik golongan
aminoglikosida lainnya, seperti amikasin, kanamisin, neomisin, paromomisin,
sreptomisin, dan tobramycin.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit ginjal, asma, myashenia gravis, penyakit
Parkinson, gangguan saraf otot, dan ketidakseimbangan elektrolit.
Beri tahu dokter jika Anda ingin melakukan imunisasi atau vaksinasi, seperti vaksin tifoid
atau BCG sebelum menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil atau menyusui sebelum mengonsumsi obat ini.
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat setelah menggunakan gentamicin
tetes mata, karena dapat menyebabkan pandangan menjadi samar.
Jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan
gentamicin, segera lakukan pemeriksaan ke dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Gentamicin
Gentamicin memiliki dosis yang berbeda-beda, tergantung jenis obatnya. Di bawah ini adalah
pembagian dosis gentamicin berdasarkan bentuk obat:
Obat tetes mata
Dewasa: 0,3%, 1-2 tetes, maksimal 6 kali sehari.
Anak-anak: 0,3%, 1-2 tetes, maksimal 6 kali sehari.
Obat tetes telinga
Dewasa: 0,3%, 2-3 tetes di area telinga yang terinfeksi, 3-4 kali sehari.
Anak-anak: 0,3%, 2-3 tetes di area telinga yang terinfeksi, 3-4 kali sehari.
Krim dan Salep
Dewasa: 0,1-0,3%, 3-4 kali sehari.
Anak-anak: 0,1-0,3%, 3-4 kali sehari.
Gentamicin dalam bentuk injeksi diberikan oleh dokter atau oleh tenaga medis di bawah
pengawasan dokter. Dosis akan disesuaikan dengan kondisi dan tingkat keparahan infeksi
yang dialami pasien.
Cara Menggunakan Gentamicin dengan Benar
Gunakanlah gentamicin sesuai anjuran dokter atau petunjuk penggunaan yang tercantum
pada kemasan obat, serta sesuai dosis yang diberikan dokter. Berikut akan dijelaskan lebih
lanjut cara menggunakan gentamicin berdasarkan sediaannya:
Gentamicin tetes mata/telinga
Jangan lupa untuk selalu mencuci tangan dan membersihkan bagian yang terinfeksi sebelum
menggunakan gentamicin tetes. Teteskan gentamicin di area mata atau telinga yang
terinfeksi, lalu diamkan sejenak. Setelah itu, cucilah tangan kembali.
Jangan mengenakan lensa kontak setelah menggunakan tetes mata getamicin, dan
sebaiknya hindari mengenakan lensa kontak sampai infeksi mata sembuh.
Tetap teruskan penggunaan obat selama waktu yang ditentukan dokter, meski kondisi sudah
membaik. Temui dokter kembali jika infeksi mata atau telinga tidak membaik lebih dari
seminggu atau jika keluhan semakin bertambah parah.
Jika lupa menggunakan obat tetes gentamicin, segeralah gunakan begitu teringat, bila jarak
waktu dengan dosis selanjutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dosis yang
terlewat dan jangan menggandakan dosis berikutnya.
Gentamicin salep dan krim kulit
Gentamicin jenis salep dan krim hanya digunakan pada kulit. Jangan lupa untuk selalu
mencuci tangan, membersihkan bagian yang terinfeksi, dan mengeringkannya sebelum
mengoleskan gentamicin krim atau salep.
Oleskan gentamicin di area kulit yang terinfeksi sebanyak 3-4 kali sehari. Tutup area dengan
perban kasa seril setelah obat dioleskan. Jangan lupa selalu menjaga kebersihan area yang
terinfeksi, serta cucilah tangan sebelum dan setelah mengoleskan obat.
Hindari menggunakan obat ini di mata, hidung, atau mulut. Jika area-area ini tidak sengaja
terkena obat, segera bersihkan dan bilas dengan air mengalir. Gunakan gentamicin secara
teratur untuk mendapatkan hasil yang maksimal.
Interaksi Gentamicin dan Obat Lainnya
Gentamicin berpotensi menimbulkan interaksi dengan sejumlah obat jika digunakan
bersamaan. Berikut ini adalah beberapa interaksi yang dapat terjadi:
Menurunkan efek BCG vaccine live dan typhoid vaccine live.
Meningkatkan risiko terjadinya gangguan ginjal, jika digunakan bersama cispalasin,
obat golongan ciclosporin, diuretik loop, amphotericin B, dan cisplatin.
Meningkatkan efek samping gentamicin, jika digunakan bersama obat golongan
antiinfamasi nonseroid, seperti ibuprofen, indometasin, dan naproxen.
Efek Samping dan Bahaya Gentamicin
Gentamicin jarang menyebabkan efek samping. Namun, pada beberapa kasus, bisa muncul
efek samping berikut:
Demam
Diare
Lelah
Mulut kering
Mual dan muntah
Nyeri sendi
Tidak nafsu makan
Sulit bernapas
Sulit menelan
Kejang
Pingsan
Gangguan ginjal
Gangguan penglihatan
Gangguan pendengaran
Mudah berdarah atau memar
Jika mengalami gejala di atas atau bila terjadi reaksi alergi, lakukan pemeriksaan ke dokter
untuk mendapatkan penanganan yang tepat.
Terakhir diperbarui: 17 Desember 2019
Ginkgo Biloba
Ginkgo Biloba diyakini bermanfaat untuk meningkatkan daya ingat dan konsentrasi,
serta mengurangi gejala yang berkaitan dengan demensia. Suplemen Ginko Biloba
terbuat dari eksrak daun ginkgo yang kaya akan antioksidan, sehingga dapat melawan
atau menetralkan efek radikal bebas.
Ginkgo Biloba tersedia dalam bentuk tablet dan kapsul. Suplemen ini mengandung favonoid
yang memiliki sifat antioksidan yang kuat dan terpenoid yang bisa meningkatkan sirkulasi
darah dengan melebarkan pembuluh darah. Meski demikian, masih diperlukan penelitian
lebih lanjut untuk membuktikan efektivitas dari gingko biloba.
Merek dagang Ginkgo Biloba: Blackmores Ginkgo Action, Natures Plus Ginkgo Combo,
Libidione.
Apa Ginkgo Biloba?
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas
Manfaat Penangkal radikal bebas
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori Kehamilan
dan Menyusui
Kategori N: Belum diketahui efek dari Ginkgo Biloba terhadap
perkembangan janin. Ginkgo Biloba hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Ginkgo Biloba belum diketahui dapat diserap ke
dalam ASI atau tidak. Bila sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa sepengetahuan dokter.
Bentuk obat Kapsul dan tablet.
Peringatan Sebelum Menggunakan Ginkgo Biloba:
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan suplemen Ginkgo Biloba jika Anda
menderita epilepsi, gangguan pembekuan darah, diabetes dan defsiensi glucose-6-
phosphate dehydrogenase (G6PD).
Informasikan kepada dokter jika Anda sedang mengonsumsi suplemen vitamin dan obat
herba.
Jangan menggunakan antikoagulan, seperti warfarin atau heparin, saat menggunakan
Ginkgo Biloba.
Hentikan penggunaan Ginkgo Biloba 2 minggu sebelum menjalani operasi, untuk
mengurangi risiko terjadinya perdarahan.
Ginkgo Biloba tidak dianjurkan untuk diberikan kepada anak-anak berusia di bawah 12
tahun, wanita hamil, dan ibu menyusui.
Hindari penggunaan suplemen Ginkgo Biloba jika Anda sedang berencana untuk hamil,
karena dapat mengganggu kesuburan.
Segera periksakan ke dokter jika timbul reaksi alergi obat setelah mengonsumsi Ginkgo
Biloba.
Dosis dan Aturan Pakai Ginkgo Biloba
Setiap 1 kapsul atau tablet dari eksrak Ginkgo Biloba mengandung 24% glikosida favonoid
dan 6% lakton terpene. Di bawah ini adalah dosis Gingko Biloba bagi orang dewasa
berdasarkan kondisinya:
Gangguan kecemasan
80 mg atau 160 mg, 3-4 kali sehari.
Peningkatan atau pencegahan penurunan fungsi kognitif
120-600 mg per hari.
Penyakit Alzheimer dan demensia
120-240 mg per hari, dibagi dalam 2-3 kali pemberian.
Gangguan mata akibat diabetes (retinopati diabetik)
120 mg eksrak ginkgo, sekali sehari.
Penyakit arteri perifer
120-240 mg per hari, dibagi dalam 2-3 kali pemberian.
Vertigo
160 mg per hari, dibagi dalam 1-2 kali pemberian.
Sindrom premensruasi (PMS)
40 mg atau 80 mg, dikonsumsi sebanyak 2 kali sehari, mulai dari hari ke-16 siklus
mensruasi hingga hari ke-5 siklus mensruasi selanjutnya.
Glaukoma dan gangguan mata yang serius
120-160 mg, dibagi dalam 2-3 kali pemberian.
Skizofrenia
120-360 mg per hari.
Gangguan pergerakan tubuh akibat obat antipsikotik (tardive dyskinesia)
80 mg, 3 kali sehari.
Cara Menggunakan Ginkgo Biloba dengan Benar
Sebelum mengonsumsi Ginkgo Biloba tablet atau kapsul, dianjurkan untuk berkonsultasi dulu
dengan dokter agar dapat ditentukan dosis yang tepat. Dosis Ginkgo Biloba perlu disesuaikan
dengan usia, jenis kelamin, riwayat penyakit, dan merek atau formulasi Ginkgo Biloba yang
dikonsumsi.
Jika tetap ingin mengonsumsi suplemen Ginkgo Biloba tanpa petunjuk dokter, disarankan
untuk mulai mengonsumsinya dengan dosis yang kecil (kurang dari 120 mg per hari), guna
mencegah terjadinya gangguan pencernaan. Setelah beberapa waktu, tingkatkan dosisnya
secara bertahap sesuai kondisi dan kebutuhan.
Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter. Simpan
Ginkgo Biloba di tempat bersuhu ruangan yang terhindar dari paparan sinar matahari
langsung, dan jangan meletakannya di ruangan yang lembap. Jauhkan Ginkgo Biloba dari
jangkauan anak-anak.
Interaksi Ginkgo Biloba dengan Obat Lain
Ada sejumlah efek interaksi obat yang dapat muncul jika Ginkgo Biloba digunakan bersama
obat lain, yaitu:
Menurunnya efek alprazolam dan efavirenz.
Hiperaktif dan terlalu bersemangat, jika digunakan bersamaan dengan buspirone.
Meningkatnya risiko perdarahan dan memar, bila digunakan bersamaan dengan obat
antiplatelet dan antikoagulan, seperti aspirin, clopidogrel, heparin, dan warfarin.
Meningkatnya risiko terjadinya hipomania jika digunakan bersama dengan fuoxetine.
Melambatnya kerja liver dalam mengurai obat, jika digunakan dengan clozapine,
fuvoxamine, haloperidol, olanzapine, propranolol, dan teoflin. Hal ini mengakibatkan
obat-obatan tersebut lebih lama berada di dalam tubuh.
Meningkatnya kerja liver dalam mengurai obat, jika digunakan dengan amitriptyline,
citalopram, diazepam, lansoprazole, omeprazole, dan phenytoin. Hal ini meyebabkan
obat-obatan tersebut cepat terurai dan dikeluarkan dari tubuh.
Meningkatkan risiko terjadinya kejang, jika digunakan dengan obat-obatan anesesi dan
antiaritmia, antibiotik, antidepresan, antihisamin, imunosupresan, dan simulan.
Selain berinteraksi dengan obat-obatan di atas, Ginkgo Biloba bisa menurunkan efektivitas
dari electroconvulsive therapy (ECT).
Efek Samping dan Bahaya Ginkgo Biloba
Eksrak Ginkgo Biloba dapat menyebabkan beberapa efek samping ringan, seperti:
Sakit perut
Sakit kepala
Pusing
Sembelit
Jantung berdebar-debar
Iritasi pada mulut
Reaksi alergi obat di kulit
Walaupun jarang terjadi, dapat juga muncul efek samping yang serius, yaitu:
Melemahnya denyut nadi dan merasa akan pingsan.
Kejang-kejang.
Memar dan perdarahan tidak normal dari hidung, mulut, vagina, atau rektum.
Anemia parah pada orang yang kekurangan enzim glucose-6-phosphate
dehydrogenase (G6PD).
Terakhir diperbarui: 9 Desember 2019
Glibenclamide
Glibenclamide atau glyburide adalah obat untuk mengendalikan kadar gula darah yang
tinggi pada diabetes tipe 2. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet dan hanya boleh
dikonsumsi dengan resep dokter.
Saat mengalami diabetes tipe 2, tubuh tidak dapat menggunakan dan menyimpan glukosa
(gula) dengan baik. Akibatnya, kadar glukosa di dalam aliran darah meningkat. Jika dibiarkan,
kadar gula darah tinggi bisa memicu komplikasi berbahaya.
Glibenclamide bekerja dengan merangsang tubuh untuk memproduksi lebih banyak insulin
dari biasanya untuk mengikat glukosa dalam aliran darah. Glibenclamide tidak diperuntukkan
bagi penderita diabetes tipe 1 atau sedang mengalami komplikasi ketoasidosis diabetik.
Merek dagang glibenclamide: Daonil, Fimediab, Glibenclamide, Glidanil, Gluconic,
Glucovance, Harmida, Hisacha, Latibet, Libronil, Prodiabet, Prodiamel, Renabetic, Trodeb
Apa Itu Glibenclamide?
Golongan Antidiabetes sulfonilurea
Kategori Obat resep
Manfaat Membantu menurunkan kadar gula dalam darah pada penderita
diabetes tipe 2
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
Glibenclamide
untuk ibu hamil
dan menyusui
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah glibenclamide dapat
terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Glibenclamide:
Glibenclamide tidak boleh digunakan secara sembarangan dan harus digunakan sesuai resep
dokter. Sebelum mengonsumsi glibenclamide, Anda perlu memperhatikan beberapa hal
berikut:
Jangan mengonsumsi glibenclamide bila memiliki alergi terhadap obat ini.
Hati-hati menggunakan glibenclamide jika Anda berusia 60 tahun ke atas, karena lebih
berisiko mengalami hipoglikemia.
Hati-hati menggunakan glibenclamide jika Anda menderita gangguan ginjal dan hati,
defsiensi G6PD, atau porfria.
Beri tahu dokter obat-obat lain yang sedang dikonsumsi, termasuk suplemen dan obat
herbal.
Beri tahu dokter riwayat penyakit Anda, terutama penyakit liver, penyakit ginjal, penyakit
tiroid, gangguan hormon, gangguan elektrolit, dan gangguan sisem saraf.
Beri tahu dokter jika Anda berencana menjalani perawatan gigi atau operasi.
Hindari konsumsi minuman beralkohol selama mengonsumsi glibenclamide, karena bisa
meningkatkan risiko gula darah rendah dan menyebabkan mual dan muntah.
Glibenclamide dapat membuat Anda lebih sensitif terhadap sinar matahari. Oleh sebab
itu, hindari paparan sinar matahari secara berlebihan serta gunakan tabir surya jika
keluar rumah.
Konsultasikan terlebih dulu dengan dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau
merencanakan kehamilan.
Segera ke dokter jika muncul reaksi alergi obat atau terjadi overdosis saat
menggunakan glibenclamide.
Dosis dan Aturan Pakai Glibenclamide
Dosis awal glibenclamide adalah 2,5–5 mg per hari. Dosis bisa ditingkatkan setiap minggu
sampai dosis maksimal 20 mg per hari. Untuk dosis yang lebih dari 10 mg per hari,
glibenclamide bisa dikonsumsi 2 kali sehari.
Cara Mengonsumsi Glibenclamide dengan Benar
Selalu ikuti aturan pakai dan dosis yang diberikan oleh dokter. Jangan lupa untuk membaca
petunjuk penggunaan yang ada di kemasan. Jika ragu, konsultasikan kembali dengan dokter.
Glibenclamide sebaiknya diminum saat sarapan. Agar lebih efektif, konsumsi obat ini di waktu
yang sama setiap harinya.
Jika lupa mengonsumsi glibenclamide pada pagi hari, konsumsi obat ini pada jam makan
berikutnya. Tapi jika Anda lupa sampai keesokan harinya, jangan menggandakan dosis.
Konsumsi glibenclamide secara rutin sesuai dosis yang telah ditentukan. Jangan menambah
atau mengurangi dosis. Jika ingin mengganti merek glibenclamide, konsultasikan kembali
dengan dokter. Hal ini karena kandungan glibenclamide yang ada di masing-masing merek
bisa saja berbeda.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum memulai berolahraga, karena olahraga
dapat memengaruhi kadar gula darah.
Selama mengonsumsi glibenclamide, Anda disarankan untuk memeriksakan kadar gula darah
secara rutin. Selain rutin mengonsumsi glibenclamide, disarankan untuk mengonsumsi
makanan yang bergizi untuk membantu mengontrol kadar gula dalam darah.
Pengobatan untuk diabetes memerlukan waktu seumur hidup. Oleh sebab itu, rutin kontrol
dengan dokter, ikuti dosis glibenclamide yang diberikan oleh dokter, dan jangan
menghentikan pengobatan tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Simpan glibenclamide di ruangan dengan suhu kamar. Jauhkan dari jangkauan anak-anak,
dari panas, dan paparan sinar matahari langsung.
Interaksi Glibenclamide dengan Obat Lain
Berikut ini adalah beberapa efek interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi glibenclamide
bersama dengan obat-obatan lain:
Peningkatan kadar glibenclamide dalam darah jika dikonsumsi bersama antijamur,
seperti miconazole dan fuconazole
Peningkatan efek hipoglikemia dari glibenclamide jika dikonsumsi bersama obat
golongan MAOI, fenilbutazon, probenecid, ACE inhibitor, penghambat Beta, atau
antibiotik, seperti chloramphenicol, ciprofoxacin, sulfonamida, atau tetracycline
Penurunan efektivitas glibenclamide dalam menurunkan kadar gula darah jika
digunakan bersama rifampicin, barbiturat, kortikoseroid, diuretik, pil KB, atau hormon
tiroid
Peningkatan risiko terjadinya kerusakan hati jika dikonsumsi bersama bosentan
Efek Samping dan Bahaya Glibenclamide
Sejumlah efek samping yang mungkin timbul akibat mengonsumsi glibenclamide adalah:
Berat badan meningkat
Mual
Sensasi terbakar di dada
Perut terasa penuh
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika efek samping yang disebutkan di atas tidak membaik
atau malah semakin parah.
Segera ke dokter jika muncul reaksi alergi obat yang ditandai dengan munculnya ruam merah
yang terasa gatal di kulit, bengkak pada bibir dan kelopak mata, dan kesulitan bernapas, atau
muncul efek samping yang lebih serius, seperti:
Hipoglikemia (kadar gula darah yang terlalu rendah), yang ditandai dengan gemetar,
rasa lapar yang berlebihan, pusing, penglihatan kabur, keringat yang berlebihan, denyut
jantung yang lebih cepat
Tanda infeksi, seperti demam dan sakit tenggorokan
Kulit dan bagian putih mata (sklera) menguning atau penyakit kuning
Rasa lelah atau lemas yang berlebihan
Bengkak di tangan atau kaki
Penderita diabetes perlu melakukan kontrol secara berkala untuk mengetahui kadar gula dan
mencegah timbulnya hiperglikemia atau kadar gula darah tinggi yang ditandai dengan mudah
haus, sering buang air kecil, dan napas yang cepat. Jika hal ini terjadi, dokter mungkin akan
meningkatkan dosis glibenclamide.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diabetes Tipe 2
Terakhir diperbarui: 27 Juli 2020
Glimepiride
Glimepiride adalah obat yang digunakan untuk mengendalikan kadar gula darah tinggi pada
penderita diabetes tipe 2. Obat ini bekerja dengan cara mendorong pankreas untuk
memproduksi insulin dalam tubuh dan membantu tubuh menggunakan insulin secara lebih
efsien. Glimepiride tidak dapat digunakan untuk mengobati penderita diabetes tipe 1, karena
obat ini hanya dapat membantu menurunkan gula darah pada penderita yang mampu
memproduksi insulin secara alami dalam tubuhnya.
Dengan mengendalikan kadar gula darah, glimepiride bermanfaat untuk membantu
mencegah gagal ginjal, retinopati diabetik, serangan jantung, atau sroke, yang merupakan
komplikasi dari diabetes.
Merek dagang: Amadiab, Amaryl, Anpiride, Gliariade, Glucokaf, Gluvas, Mapryl, Metrix,
Pimaryl, Relide, Velacom, Versibet, Actaryl, Diaglime, Friladar, Glamarol, Glimepiride,
Glimetic, Glucoryl, Mepirilid, Norizec, Simryl, Pridiab, Paride, Solosa, Diaversa
Tentang Obat Glimepiride
Golongan Antidiabetes sulfonylurea
Kategori Obat resep
Manfaat Mengendalikan kadar gula darah pada penderita diabetes
tipe 2
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
Kategori kehamilan dan
menyusui
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum
diketahui apakah glimepiride diserap ke dalam ASI atau
tidak. Oleh karena itu, ibu menyusui disarankan untuk
berkonsultasi dengan dokter sebelum mengonsumsi obat
ini, agar dokter dapat mempertimbangkan antara manfaat
dengan risikonya.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hindari mengonsumsi glimepiride jika memiliki alergi terhadap obat ini atau antibiotik
golongan sulfonamida.
Berhati-hatilah dan konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter jika sedang atau
berencana mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Berhati-hatilah dan konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter jika menderita atau
memiliki riwayat kondisi berikut ini:
Defsiensi G6PD, yaitu kondisi rusaknya sel darah merah akibat kelainan genetik.
Gangguan hormon yang melibatkan kelenjar adrenal, hipofsis (pituitari), atau
tiroid.
Penyakit jantung.
Penyakit ginjal.
Penyakit liver.
Beri tahu dokter bahwa sedang mengonsumsi glimepiride jika akan menjalani tindakan
operasi, termasuk operasi gigi.
Hindari konsumsi alkohol ketika sedang menjalani pengobatan dengan glimepiride.
Alkohol dapat menyebabkan efek samping glimepiride semakin memburuk.
Hindari berada terlalu lama berada di bawah paparan sinar matahari karena glimepiride
dapat menyebabkan kulit sensitif terhadap sinar matahari. Gunakan pakaian yang
menutup seluruh lengan, kacamata, dan tabir surya.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi glimepiride, segera temui
dokter.
Dosis Glimepiride
Kondisi Usia Dosis
Diabetes melitus tipe
2
Dewasa
Dosis awal: 1-2 mg per hari. Dosis dapat
ditingkatkan dengan penambahan 1-2 mg
setiap 1-2 minggu.Dosis lanjutan: 4 mg
per hari.Dosis maksimum: 6 mg per hari.
Lansia Dosis awal: 1 mg, sekali sehari.
Mengonsumsi Glimepiride dengan Benar
Konsumsi glimepiride sesuai anjuran dokter dan jangan lupa untuk membaca keterangan
pada label kemasan. Glimepiride biasanya dikonsumsi sekali sehari, sebelum atau sesudah
makan. Gunakan air putih untuk menelan tablet.
Usahakan untuk mengonsumsi glimepiride secara rutin pada jam yang sama setiap harinya.
Hal ini dilakukan untuk memaksimalkan efek obat.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi glimepiride, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Glimepiride membantu mengendalikan gula darah dalam tubuh, namun tidak menyembuhkan
diabetes. Jangan berhenti mengonsumsi obat, meskipun telah merasa lebih baik.
Konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter sebelum berhenti mengonsumsi obat ini.
Periksa kadar gula darah secara rutin, sehingga dokter dapat mengetahui perkembangan
kesehatan Anda. Dokter mungkin akan menurunkan atau menaikkan dosis, sesuai dengan
kondisi Anda.
Selama mengonsumsi glimepiride, dokter mungkin juga akan menganjurkan untuk
menjalankan diet sehat, berhenti merokok, dan berolahraga secara rutin. Hal ini akan
membantu proses pengobatan.
Simpanlah glimepiride di tempat yang kering, tertutup, serta jauh dari paparan sinar matahari
dan jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Ada beberapa risiko yang dapat terjadi ketika glimepiride dikonsumsi bersama dengan obat
lainnya, yaitu:
Glimepiride dapat menyebabkan hipoglikemia atau kadar gula darah rendah jika
dikonsumsi bersama dengan obat-obatan berikut ini:
Aspirin
Sulfonamida
Chloramphenicol
Clarithromycin
Warfarin
ACE inhibitor
Fluoxetine
Quinolone
Beta blocker
Efektivitas glimepiride untuk menurunkan kadar gula darah akan berkurang jika
dikonsumsi bersamaan dengan jenis obat berikut ini:
Diuretik
Kortikoseroid
Phenytoin
Kombinasi glimepiride dengan insulin pada pasien gagal jantung akan meningkatkan
risiko efek samping yang berkaitan dengan jantung.
Efek Samping Glimepiride
Efek samping glimepiride yang mungkin muncul umumnya berupa:
Pusing dan sakit kepala
Mual
Muntah
Ruam
Selain itu, ada efek samping lain yang mungkin terjadi dan bersifat serius, antara lain:
Anemia
Trombositopenia
Penurunan fungsi hati
Kadar natrium dalam darah rendah (hiponatremia)
Reaksi alergi yang bersifat serius
Kadar gula darah rendah atau hipoglikemia juga dapat terjadi selama pasien mengosumsi
glimepiride. Gejala kadar gula darah rendah, di antaranya adalah:
Jantung berdebar
Area di sekitar mulut mati rasa
Jari mengalami kesemutan
Otot melemah
Penglihatan kabur
Tremor
Disorientasi atau bingung
Hilang kesadaran
Segera hubungi dokter jika Anda mengalami gejala atau merasakan efek samping yang
bersifat serius.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diabetes Tipe 2
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Gliquidone
Gliquidone adalah obat yang digunakan untuk menangani penyakit diabetes tipe 2. Diabetes
tipe 2 merupakan penyakit menahun (kronis) yang menyebabkan jumlah gula di dalam darah
berada di atas kadar normal.
Gliquidone bekerja dengan cara merangsang produksi insulin organik dan meningkatkan
metabolisme tubuh penderita diabetes tipe 2. Insulin merupakan hormon yang dihasilkan oleh
kelenjar pankreas, yang berperan penting dalam sisem metabolisme tubuh sekaligus
mengatur kadar gula darah.
Merek dagang: Glurenorm, Gliquidon, Lodem
Tentang Gliquidone
Golongan Antidiabetes
Kategori Obat resep
Manfaat Merangsang produksi insulin dan meningkatkan metabolisme tubuh
penderita diabetes tipe 2
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Gliquidone tidak boleh diberikan selama hamil dan menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Harap berhati-hati bagi pasien lanjut usia dan penderita gangguan fungsi ginjal.
Disarankan untuk tidak mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan mesin selama
menjalani pengobatan dengan gliquidone.
Hindari konsumsi minuman beralkohol selama menggunakan obat ini, karena dapat
memengaruhi kadar gula dalam darah.
Beri tahu dokter jika Ada sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika mengalami reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi gliquidone, segera
temui dokter.
Dosis Gliquidone
Dosis gliquidone berbeda-beda untuk tiap pasien. Umumnya dosis awal gliquidone yang
diberikan adalah sebesar 15 miligram per hari. Dosis bisa ditingkatkan secara bertahap
sesuai dengan respons tubuh pasien terhadap obat hingga mencapai dosis umum terapi,
yaitu 45-60 miligram per hari, yang dibagi ke dalam 2-3 jadwal konsumsi. Dosis maksimal
adalah 180 miligram per hari.
Mengonsumsi Gliquidone dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat dalam
mengonsumsi gliquidone.
Tablet gliquidone disarankan untuk dikonsumsi saat makan. Untuk dosis yang tidak terlalu
besar, obat bisa dikonsumsi 30 menit sebelum sarapan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi obat ini pada jam yang sama setiap harinya agar pengobatan lebih
efektif.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi gliquidone, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan gliquidone untuk menghindari
interaksi yang tidak diinginkan, seperti:
Menurunkan efektivitas gliquidone, jika dikonsumsi dengan rifampicin, chlorpromazine,
kortikoseroid, pil KB, dan epinefrin.
Risiko hipoglikemia atau kadar gula yang terlalu rendah, jika dikonsumsi bersama
chloramphenicol, tetracycline, warfarin, hormon tiroid, antibiotik sulfonamida, dan obat
hipertensi golongan beta-blocker (misalnya bisoprolol).
Kenali Efek Samping dan Bahaya Gliquidone
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi gliquidone adalah:
Hipoglikemia
Sakit kepala
Mual
Lelah
Muntah
Diare
Konsipasi
Mulut kering
Nyeri dada
Sindrom Stevens-Johnson
Gangguan penglihatan
Tekanan darah rendah atau hipotensi
Agranulositosis
Leukopenia (jumlah sel darah putih di bawah kadar normal)
Trombositopenia (jumlah trombosit di bawah kadar normal).
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diabetes Tipe 2
Terakhir diperbarui: 20 Juni 2018
Gliserol
Gliserol atau gliserin adalah obat yang digunakan untuk mengatasi konsipasi atau kesulitan
buang air besar secara sementara. Obat ini diberikan melalui anus dan bekerja dengan
menarik air ke dalam usus besar, sehingga menimbulkan rangsangan buang air besar dalam
waktu 15-60 menit.
Merek dagang: Triolax, Glycerol.
Tentang Gliserol
Jenis obat Obat pencahar (laksatif).
Golongan Obat bebas.
Manfaat Mengatasi konsipasi secara sementara.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak 2 tahun ke atas.
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Pada ibu menyusui, belum
diketahui apakah gliserol dapat diserap ke dalam ASI atau
tidak.Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum
menggunakan obat ini bagi ibu hamil dan menyusui.
Bentuk obat Suppositoria, cairan enema (cairan masuk melalui dubur).
Peringatan:
Jangan digunakan bila penderita mengalami obsruksi usus dan perdarahan dari dubur
(anus).
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini bila penderita mengalami keluhan nyeri
perut, mual, atau muntah.
Konsultasikan dahulu dengan dokter sebelum menggunakan gliserol bila terjadi
konsipasi yang sudah berlangsung selama 2 minggu.
Obat ini sebaiknya tidak digunakan lebih dari 1 minggu, segera konsultasikan kepada
dokter bila keluhan tidak membaik.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan gliserol, segera temui
dokter.
Dosis Gliserol
Berikut ini adalah dosis gliserol yang biasanya disarankan oleh dokter:
Bentuk Obat Kondisi Dosis
Suppositoria Konsipasi
Dewasa: 2-3 gram satu kali, bila
diperlukan.Anak-anak 2-5 tahun: 1-1,2
gram, bila diperlukan.Anak-anak 6 tahun
ke atas: 2-2,1 gram, bila diperlukan.
Menggunakan Gliserol dengan Benar
Gunakan gliserol sesuai anjuran dokter atau informasi yang tertera pada kemasan.
Penggunaan gliserol suppositoria hanya digunakan untuk dimasukan melalui anus atau
dubur. Ikuti tahap-tahap menggunakan gliserol supositoria berikut ini:
Mencuci tangan sampai bersih sebelum membuka kemasan obat. Anda bisa
menyimpan obat terlebih dahulu di kulkas apabila teksur obat terlalu lembek.
Sobek satu srip obat lalu buka kemasan plasik dengan menggenggam dua katup
pembuka. Tarik kedua katup dengan hati-hati untuk membuka bagian ujung obat. Jika
perlu, ujung obat dapat dibasahi dengan air untuk membantu memasukkan obat ke
dalam anus.
Berbaring secara menyamping dan letakkan kedua lutut menyentuh dada.
Gunakan jari tengah atau telunjuk untuk memasukkan bagian ujung obat ke dalam
anus. Dorong obat menggunakan jari-jari sampai posisinya dirasakan cukup dalam.
Luruskan kedua tungkai kaki. Usahakan tetap nyaman dan rileks untuk menahan obat
tetap berada di dalam anus.
Beri waktu selama 15-20 menit agar efek obat bekerja dengan baik.
Cuci tangan hingga bersih.
Untuk cairan enema, pencet botol hingga seluruh cairan masuk melalui dubur. Gliserol
supositoria atau cairan enema dapat memicu Anda untuk buang air besar dalam durasi 15-60
menit.
Interaksi Gliserol dengan Obat Lain
Hindari menggunakan gliserol dengan obat pencahar lainnya, kecuali disarankan oleh dokter.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Gliserol
Berikut ini adalah beberapa efek samping yang mungkin saja bisa terjadi setelah
menggunakan gliserol. Di antaranya adalah:
Perut mules.
Kram perut.
Ketegangan otot di sekitar dubur.
Iritasi kulit sekitar dubur.
Segera hubungi dokter bila mengalami keluhan di bawah ini, setelah menggunakan obat
gliserol.
Nyeri perut yang menetap.
Buang air besar berdarah atau perdarahan dari dubur.
Diare terus menerus.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Konsipasi
Terakhir diperbarui: 28 Februari 2018
Gliserol Topikal
Gliserol topikal adalah obat golongan emolien yang digunakan untuk melembapkan kulit,
mencegah kulit kering, kasar, bersisik, gatal, dan iritasi kulit ringan. Obat ini umumnya dipakai
untuk mengatasi masalah kulit seperti dermatitis, eksim, dan psoriasis.
Ketika lapisan kulit terluar kekurangan air, akan menyebabkan kulit menjadi kering. Obat jenis
emolien atau pelembap berfungsi membentuk lapisan berminyak pada bagian kulit terluar
untuk menahan air agar tetap berada di kulit. Gliserol topikal adalah salah satu obat yang
berguna untuk menahan air di lapisan kulit terluar. Kondisi ini akan membantu dalam
membuang sel kulit mati dan menjadikan kulit lebih lembap dengan mempertahankan air.
Merek dagang: Biocream
Tentang Gliserol Topikal
Golongan Emolien dan pelindung kulit
Kategori Obat bebas
Manfaat
Melembapkan dan melembutkan kulit.
Melindungi kulit dari iritasi
Mengatasi dan mencegah kulit kering, kasar, dan bersisik
pada beberapa kondisi seperti dermatitis, eksim, dan
psoriasis.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Nama lain Gliserine, gliserin.
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui apakah gliserol
topikal bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Wanita menyusui
disarankan berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter sebelum
menggunakan obat ini.
Bentuk Obat oles
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini bila menderita penyakit jantung atau
gangguan fungsi ginjal.
Harap berhati-hati jika mengalami luka terbuka atau infeksi kulit. Tanyakan pada dokter
sebelum menggunakan gliserol topikal.
Harap berhati-hati karena obat ini dapat memperparah jerawat. Jika sedang berjerawat,
pilih produk gliserol topikal yang berlabel non-komedogenik.
Waspadai pemakaian obat ini karena beberapa kandungan di dalamnya bisa membuat
kulit lebih sensitif terhadap sinar matahari. Hindari terpapar sinar matahari terlalu sering,
dan gunakan tabir surya atau pakaian yang melindungi kulit jika ingin beraktivitas di luar
ruangan pada siang hari.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Hentikan penggunaan obat ini jika gejala tidak membaik atau bertambah parah.
Dosis Gliserol Topikal
Untuk melembapkan kulit, dosis gliserol topikal adalah sebanyak 25 persen atau 40 persen.
Persen gliserol menandakan perbandingan antara berat gliserol dengan total berat kemasan.
Ambil krim sebanyak satu ruas ujung jari telunjuk, lalu oleskan secara merata ke kulit yang
ingin diobati sebanyak 2-3 kali dalam sehari. Dosis untuk anak-anak sama dengan orang
dewasa.
Menggunakan Gliserol Topikal dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
menggunakan gliserol topikal. Gunakan gliserol topikal pada waktu yang sama setiap harinya
agar pengobatan maksimal.
Oleskan obat ini hanya untuk daerah kulit yang bermasalah sesuai petunjuk dalam kemasan
obat atau anjuran dari dokter. Hindari terkena wajah, mata, mulut, dan kulit yang terluka,
mengalami iritasi, tergores, atau baru saja dicukur.
Cara pemakaian tiap produk obat gliserol topikal bisa berbeda-beda. Beberapa produk ada
yang perlu dikocok sebelum digunakan, dan ada pula yang harus dicampur dengan air
sebelum dioleskan pada area kulit yang bermasalah.
Untuk mengatasi kulit tangan yang kering, disarankan untuk menggunakan obat ini setelah
selesai mandi atau ketika area yang bermasalah masih dalam keadaan sedikit basah. Jika
menggunakan obat ini untuk menangani ruam popok pada bayi, maka bersihkan dan
keringkan kulit bayi terlebih dahulu sebelum mengoleskan obat.
Pada kulit yang sangat kering, disarankan untuk merendam area kulit tersebut sebelum
mengoleskan obat ini. Hindari mandi terlalu sering, mandi air panas, atau mandi dalam waktu
lama karena bisa memperparah kondisi kulit yang kering.
Simpan gliserol topikal di tempat sejuk dan kering. Hindarkan dari paparan sinar matahari
langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Gliserol Topikal
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan obat ini adalah:
Sensasi terbakar atau menyengat
Kulit menjadi kemerahan
Munculnya reaksi iritasi kulit
Jika terjadi efek samping yang berkepanjangan atau Anda mengalami reaksi alergi, segera
temui dokter.
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Glukagon
Glukagon adalah hormon yang diproduksi pankreas dan dibutuhkan tubuh untuk mengubah
glukosa (gula), yang salah satunya diperoleh dari makanan, menjadi energi. Di dalam tubuh,
glukagon bekerja dengan hormon insulin dalam menjaga keseimbangan kadar gula dalam
darah, yaitu mencegah gula darah turun terlalu rendah dengan memecah simpanan gula
(glikogen) di hati.
Selain dihasilkan tubuh, hormon glukagon tersedia dalam bentuk obat injeksi atau suntik.
Obat ini diberikan saat hipoglikemia (penurunan kadar gula darah) yang parah pada penderita
diabetes yang menggunakan insulin suntik.
Selain untuk menangani penurunan kadar gula darah, glukagon juga digunakan untuk
menurunkan pergerakan saluran pencernaan, sehingga membantu dalam pemeriksaan foto
Rontgen saluran pencernaan. Penggunaan obat ini harus dengan anjuran dokter. Jika tidak,
dapat muncul efek samping, mulai dari ruam hingga hipotensi.
Merek dagang: -
Tentang Glukagon
Golongan Terapi hormon
Kategori Obat resep
Manfaat
Menangani kondisi kadar gula darah rendah
(hipoglikemia) pada penderita diabetes
Pelengkap dalam pemeriksaan foto Rontgen saluran
pencernaan
Digunakan oleh Dewasa & Anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui
glukagon dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Untuk ibu
yang tengah menyusui, hindari menggunakan glukagon tanpa
anjuran dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Hindari penggunaan pada penderita insulinoma (tumor kecil di pankreas), glukagonoma
(tumor sel alfa pada pankreas), dan pheochromocytoma (tumor jinak pada kelenjar
adrenal).
Hati-hati bagi penderita atau yang memiliki riwayat penyakit jantung, hipoglikemia,
uremia, dan gangguan hati.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Glukagon
Dosis penggunaan glukagon dapat berbeda pada tiap orang. Berikut ini adalah dosisnya
secara umum:
Kondisi Usia Dosis
Hipoglikemia
Dewasa 1 mg, diulang satu atau dua kali tiap 15
menit.
Anak-anak
<6 tahun: 0,5 mg, dapat diulang tiap 15
menit bila diperlukan.>6 tahun: 1 mg,
dapat diulang tiap 15 menit bila diperlukan.
Pemeriksaan foto Rontgen
saluran pencernaan
Dewasa
Lambung dan usus kecil: 1 mg dengan
suntikan melalui otot (intramuskular).Usus
besar: 0,5-0,75 mg dengan suntik
intravena (melalui pembuluh darah vena),
selama periode 1 menit.
Menggunakan Glukagon dengan Benar
Baca keterangan yang tertera pada kemasan dan konsultasikan dengan dokter mengenai
manfaat dan risiko penggunaan glukagon.
Glukagon tersedia dalam bentuk suntik. Pemberian obat hanya dilakukan oleh dokter. Dakter
dapat memberikan glukagon dengan suntikan melalui otot (intramuskular), pembuluh darah
vena (intravena), atau di bawah kulit (subkutan)
Gunakan glukagon secara rutin. Jangan mengurangi, menambahkan, atau menghentikan
penggunaan obat tanpa anjuran dokter. Jika gejala tidak kunjung membaik, muncul reaksi
alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Penggunaan glukagon bersamaan dengan obat lain berpotensi menimbulkan interaksi,
seperti:
Meningkatkan detak jantung dan tekanan darah, jika digunakan dengan obat
penghambat beta (beta blocker), seperti atenolol atau metoprolol.
Mengurangi efektivitas glukagon, jika digunakan dengan insulin suntik.
Dapat menimbulkan hipoglikemia, jika digunakan dengan indomethacin.
Dapat meningkatkan risiko perdarahan, jika digunakan dengan warfarin.
Dapat meningkatkan gangguan pencernaan, jika digunakan dengan obat antikolinergik,
seperti clomipramine dan chlorpromazine.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Glukagon
Sama seperti obat pada umumnya, penggunaan glukagon juga dapat menimbulkan efek
samping. Beberapa di antaranya adalah:
Mual dan muntah
Ruam
Tekanan darah rendah (hipotensi)
Takikardia
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipoglikemia
Terakhir diperbarui: 9 November 2018
Granisetron
Granisetron adalah obat golongan antimuntah yang digunakan untuk mencegah mual dan
muntah pada pasien yang sedang menjalani kemoterapi. Obat ini bekerja dengan
menghalangi zat tubuh (serotonin) penyebab muntah. Selain kemoterapi, granisetron juga
digunakan untuk mencegah kondisi yang sama pada pasien yang melakukan radioterapi.
Pasien harus terlebih dahulu berkonsultasi dengan dokter sebelum menggunakan obat ini.
Dosis dan cara penggunaan granisetron pada tiap pasien dapat berbeda. Apabila cara
penggunaan dan dosis tidak sesuai dengan kondisi yang ada, berpotensi menimbulkan efek
samping berupa sulit tidur, kejang, hingga berhalusinasi.
Merek dagang: Granesis, Gatron, Granitron, Granon, Granopi, Granisetron Hydrochloride,
Gravomit, Gramet, Emegran, Opigran, Kytril, Granovell, Grant
Tentang Granisetron
Golongan Antiemetik/antimuntah
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah mual dan muntah akibat kemoterapi dan pasca
radioterapi.
Digunakan oleh Dewasa, anak-anak usia di atas 2 tahun, dan orang lanjut
usia.
Kategori kehamilan dan
Kategori B: sudi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Menyusui Granisetron belum diketahui diserap oleh ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Suntik dan tablet salut selaput
Peringatan:
Hati-hati bagi penderita atau memiliki riwayat gangguan lambung, penyakit jantung,
hipokalemia, atau rendahnya kadar magnesium dalam darah (hipomagnesemia).
Granisetron dapat menimbulkan pusing. Hindari mengemudi setelah menggunakan obat
ini.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Granisetron
Dosis umum penggunaan granisetron adalah:
Kondisi Bentuk obat Usia Dosis
Mencegah mual
dan muntah akibat
kemoterapi
Suntik
Dewasa, anak-anak,
lanjut usia
0,01 mg/kgBB, diinfus
selama 5 menit, atau
suntikan langsung ke dalam
pembuluh darah selama 30
detik, diberikan 30 menit
sebelum kemoterapi.
Tablet Dewasa
1 mg, 1 jam sebelum
kemoterapi. Setelah itu
minum lagi 1 mg, 12 jam
setelah dosis pertama.
Mencegah mual
dan muntah pasca
radioterapi
Suntik Dewasa
1-3 mg melalui infus selama
5 menit, diberikan 5 menit
sebelum terapi dimulai.
Dosis maksimal adalah 9
mg/hari.
Tablet Dewasa 2 mg/hari.
Menggunakan Granisetron dengan Benar
Baca keterangan yang tertera pada kemasan sebelum menggunakan obat ini. Konsultasikan
juga dengan dokter terkait manfaat dan risiko penggunaan granisetron.
Granisetron tersedia dalam bentuk suntik dan tablet salut selaput. Pemberian granisetron
suntik dilakukan oleh dokter atau tenaga medis atas insruksi dokter. Obat diberikan sebelum
tindakan medis dilaksanakan.
Penggunaan granisetron tablet salut selaput harus dikonsumsi secara utuh. Jangan
mengunyah atau menghancurkan obat terlebih dahulu, karena dapat menurunkan efektivitas
obat.
Gunakan obat secara rutin sesuai dengan anjuran dokter. Hindari menambah, mengurangi,
atau menghentikan penggunaan obat tanpa sepengetahuan dokter. Jika kondisi tidak kunjung
membaik, muncul reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Jika granisetron digunakan bersamaan dengan obat lain, dapat menimbulkan interaksi
berupa:
Sakit kepala, jantung berdebar, hingga tremor akibat gangguan serotonin, jika
digunakan dengan obat antidepresan golongan selective serotonin reuptake inhibitor
(SSRI) seperti fuoxetine dan escitalopram, atau obat antidepresan golongan serotonin
and norepinephrine reuptake inhibitor (SNRI) seperti duloxetine dan venlafaxine.
Gangguan pada jantung, jika digunakan dengan obat antipsikotik (clozapine dan
aripiprazole), doxycycline, atau obat untuk HIV/AIDS.
Efek Samping Granisetron
Berikut ini adalah efek samping yang dapat timbul setelah menggunakan granisetron:
Gangguan fungsi hati
Nyeri perut
Konsipasi
Sulit tidur
Segera temui dokter jika mengalami:
Ruam
Gatal
Sulit bernapas dan menelan
Pusing
Tampak bingung
Halusinasi
Kejang
Lihat lebih lanjut mengenai:
Mual
Griseofulvin
Griseofulvin adalah obat untuk melawan infeksi yang disebabkan oleh jamur di kulit kepala,
selangkangan atau lipat paha ( tinea cruris ), dan kuku. Griseofulvin mencegah sel jamur
berkembang dengan cara mengendap di sel keratin yang ada di permukaan kulit, sehingga
menghalangi jamur untuk menyerang kulit.
Merek obat: Griseofulvin, Rexafn, Fulcin, Grivacin, Gricin, Omeofulvin, Fungisop, Mycosop.
Tentang Griseofulvin
Golongan Antijamur
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi jamur.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 2 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia
telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin
atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Griseofulvin belum diketahui
dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Sebaiknya hindari
penggunaan obat ini karena berpotensi menyebabkan
pertumbuhan tumor.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Griseofulvin tidak direkomendasikan untuk anak di bawah usia 2 tahun, karena manfaat
dan keamanannya tidak diketahui.
Griseofulvin tidak boleh diberikan pada penderita gagal hati dan porfria .
Informasikan kepada dokter mengenai obat-obatan yang rutin dikonsumsi, termasuk
suplemen dan obat herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi griseofulvin, segera temui
dokter.
Dosis Griseofulvin
Pada pasien dewasa dengan infeksi jamur di kulit kepala ( tinea capitis ), dosis yang
diberikan adalah 0,5-1g per hari, 1 kali sehari atau dibagi menjadi beberapa jadwal
konsumsi, selama 2-8 minggu.
Pada pasien dewasa dengan infeksi jamur di kuku tangan, obat diberikan hingga 6
bulan. Sedangkan untuk pasien yang mengalami infeksi jamur di kuku kaki, obat
diberikan hingga lebih dari 1 tahun.
Untuk pasien anak-anak ≥ 2 tahun, dosis yang diberikan adalah 10 mg/kgBB per hari, yang dapat
dibagi menjadi beberapa jadwal konsumsi.
Cara Menggunakan Griseofulvin dengan Benar
Agar bisa diserap lebih baik, sebaiknya konsumsi griseofulvin bersama makanan yang
mengandung lemak.
Dosis griseofulvin tergantung pada kondisi kesehatan dan respons pasien. Pada pasien anakanak, dokter memberikan dosis berdasarkan berat badan.
Lama pengobatan tergantung infeksi yang diderita pasien, bisa dalam hitungan minggu, atau
bisa juga hingga lebih dari satu tahun.
Lanjutkan konsumsi obat meski kondisi membaik dalam beberapa hari. Berhenti
mengonsumsi obat terlalu dini berisiko membuat jamur tumbuh kembali.
Beri tahu dokter jika kondisi tidak membaik setelah mengonsumsi griseofulvin selama jangka
waktu yang ditetapkan.
Interaksi Griseofulvin dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang mungkin saja dapat terjadi jika mengonsumsi
griseofulvin bersama dengan obat-obatan lain:
Griseofulvin dapat mengurangi efektivitas fenilbutazon dan obat antikoagulan .
Penyerapan griseofulvin dapat berkurang jika digunakan bersama dengan obat
penenang.
Efektiftas griseofulvin dapat berkurang jika digunakan dengan daclatasvir, darunavir,
gefnitib, dan nilotinib.
Griseofulvin yang dikonsumsi bersama pil KB bisa mengurangi efektivitas pil KB serta
bisa mengakibatkan perdarahan.
Efek Samping Griseofulvin
Sejumlah efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi griseofulvin, antara lain
adalah:
Gangguan fungsi hati.
Ruam kulit.
Urtikaria.
Eritema multformis .
Pusing.
Diare.
Sakit kepala
Mual dan muntah.
Insomnia .
Bocornya protein ke dalam urine.
Penurunan jumlah sel darah putih.
Nyeri ulu hati.
Perdarahan saluran pencernaan.
Sindrom Steven-Johnson .
Lihat lebih lanjut mengenai:
Jamur Kuku
Tinea Capitis
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Guaifenesin
Guaifenesin adalah obat yang digunakan untuk mengobati batuk akibat gangguan di saluran
pernapasan seperti fu dan bronkitis. Obat ini bekerja dengan mengencerkan dahak di saluran
pernapasan, sehingga melegakan pernapasan.
Guaifenesin umumnya tidak digunakan untuk mengobati batuk akibat merokok atau
gangguan pernapasan jangka panjang, seperti emfsema.
Merek dagang: Allerin, Anakonidin, Actifed Plus Expectorant, Benadryl Wet Cough, Bisolvon
Extra, Codipront Cum Expectorant, Cohisan Expectorant, Comtusi, Decolsin, Dextrosin,
Flutamol, Guaifenesin, Hufagripp, Itrabat, Komix, Konidin, Lapifed Ekspektoran, Mextril, Neo
Pim-Tra-Kol, Oroxin, Oskadon, Oskadryl Extra
Tentang Guaifenesin
Golongan Ekspektoran
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Pengencer dahak
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 6 bulan
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Belum
diketahui apakah guaifenesin bisa diserap ke dalam ASI
atau tidak. Konsultasikan kepada dokter mengenai
penggunaan obat ini selama masa menyusui.
Bentuk obat Tablet, kapsul, sirop, dan suspensi
Peringatan:
Hindari konsumsi guaifenesin jika alergi terhadap pada obat ini.
Segera ke dokter jika sudah menggunakan obat ini lebih dari 7 hari namun kondisi tidak
membaik.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat asma , bronkitis kronis, emfsema , batuk
disertai dahak yang banyak, atau batuk darah .
Beri tahu dokter jika sedang menjalani pengobatan dengan obat lain, termasuk
suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan guaifenesin, segera temui
dokter.
Dosis Guaifenesin
Kondisi
Bentuk
Obat
Usia Dosis
Batuk Oral
Dewasa dan anak di atas
usia 12 tahun
200-400 mg, tiap 4 jam, atau 600-
1200 mg, tiap 12 jam. Dosis
maksimal adalah 2400 mg per hari.
Anak usia 6-12 tahun 100-200 mg, tiap 4 jam. Dosis
maksimal adalah 1200 mg per hari.
Anak usia 2-6 tahun 50-100 mg, tiap 4 jam. Dosis
maksimal adalah 600 mg per hari.
Anak usia 6 bulan-2 tahun 25-50 mg, tiap 4 jam. Dosis
maksimal adalah 300 mg per hari.
Menggunakan Guaifenesin dengan Benar
Ikuti saran dokter atau baca keterangan yang terdapat pada kemasan obat sebelum
mengonsumsi guaifenesin. Obat ini bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Jangan membelah atau mengunyah tablet guaifenesin terlebih dahulu sebelum ditelan,
kecuali disarankan dokter.
Jika menggunakan guaifenesin dalam bentuk sirup, gunakan sendok takar khusus obat yang
disertakan dalam kemasan. Jangan gunakan sendok lain, karena dosisnya bisa tidak tepat.
Disarankan minum banyak air selama mengonsumsi obat ini untuk membantu mengencerkan
dahak.
Konsumsi guaifenesin di waktu yang sama setiap harinya, untuk mendapatkan hasil yang
maksimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Jauhkan guaifenesin dari paparan sinar matahari langsung.
Interaksi Obat
Belum diketahui interaksi guaifenesin dengan obat lain.
Efek Samping Guaifenesin
Penggunaan guaifenesin berpotensi menimbulkan efek samping, seperti:
Pusing
Mengantuk
Sakit kepala
Mual
Muntah
Sakit perut
Ruam
Pembentukan batu ginjal
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Holisicare Eser C
Holisicare Eser C bermanfaat untuk memelihara daya tahan tubuh, serta mencegah
dan mengatasi kekurangan vitamin C. Suplemen ini tersedia dalam bentuk tablet dan
diperuntukkan bagi dewasa dan anak-anak.
Vitamin C memiliki banyak fungsi penting bagi tubuh, seperti membantu penyerapan mineral,
membentuk kolagen, dan melindungi tubuh dari radikal bebas. Sebenarnya, vitamin C dapat
diperoleh secara alami dari buah dan sayuran. Namun, orang-orang yang kekurangan vitamin
C membutuhkan suplemen vitamin C untuk mencukupi kebutuhan vitamin C hariannya.
Eser C merupakan bentuk eser dari vitamin C. Dengan kata lain, Eser C adalah
penyempurnaan dari vitamin C yang sebelumnya. Komposisi kalsium askorbat yang ada di
dalam Eser C menyebabkan tingkat keasamannya mendekati netral.
Kandungan Holisicare Eser C
Ada beberapa produk Holisicare Eser C yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Holisicare Eser C Tablet
Dalam setiap tabletnya, Holisicare Eser C Tablet mengandung:
Eser C: 320 mg
Kalsium: 32 mg
Citrus biofavonoid: 100 mg
Holisicare Eser C Efervescent
Setiap tablet Holisicare Eser C Efervescent mengandung:
Eser C: 500 mg
Kalsium: 50 mg
Holisicare Eser C Kids
Dalam setiap tabletnya, Holisicare Eser C Kids mengandung:
Eser C: 100 mg
Kalsium: 2,5 mg
Hesperidin: 5 mg
Apa Itu Holisicare Eser C?
Bahan aktif Eser C
Golongan Vitamin
Kategori Obat bebas
Manfaat Membantu memelihara daya tahan tubuh, dan mengatasi
gejala kekurangan vitamin C.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak.
Holisicare Eser C untuk
ibu hamil dan menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.Eser C dapat
terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet, tablet efervescent, tablet isap.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Holisicare Eser C:
Sebelum mengonsumsi Holisicare Eser C, beri tahu dokter bila Anda memiliki riwayat
penyakit ginjal, defsiensi GP6D, dan hiperkalsemia.
Diskusikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi Holisicare Eser C jika
Anda memiliki alergi terhadap makanan, obat, atau bahan yang terkandung dalam
suplemen ini.
Holisicare Eser C dapat memengaruhi hasil pemeriksaan medis. Oleh karena itu, beri
tahu dokter jika Anda berencana menjalani pemeriksaan medis, seperti tes urine.
Dosis dan Aturan Pakai Holisicare Eser C
Dosis dan aturan pakai Holisicare Eser C tergantung pada jenis yang digunakan. Berikut
adalah takaran umum penggunaan Holisicare Eser C bagi orang dewasa dan anak-anak:
Holisicare Eser C Tablet
Dewasa: 1-3 tablet per hari.
Holisicare Eser C Efervescent
Dewasa: 1 tablet per hari.
Holisicare Eser C Kids
Anak-anak: 1-3 tablet per hari, dengan cara dikunyah atau dihisap.
Interaksi Holisicare Eser C dengan Obat Lain
Kandungan kalsium dalam Holisicare Eser C dapat memengaruhi kemampuan tubuh dalam
menyerap obat, terutama bila dikonsumsi bersamaan dengan obat-obatan tertentu. Beberapa
jenis obat tersebut adalah:
Antibiotik quinolone, seperti ciprofoxacin dan levofoxacin.
Antibiotik tetrasiklin, seperti doxycycline dan minocycline.
Obat penyakit tiroid, seperti levothyroxine.
Obat oseoporosis, seperti bifosfonat.
Cara Mengonsumsi Holisicare Eser C dengan Benar
Suplemen vitamin dan mineral dikonsumsi untuk melengkapi kebutuhan tubuh terhadap
vitamin dan mineral, terutama ketika asupan vitamin dan mineral dari makanan tidak bisa
memenuhi kebutuhan tubuh. Perlu diingat, suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap,
bukan sebagai pengganti nutrisi dari makanan.
Ada beberapa kondisi yang membutuhkan asupan suplemen, antara lain sedang menderita
penyakit tertentu, hamil, atau mengonsumsi obat yang dapat mengganggu metabolisme
vitamin dan mineral.
Konsumsilah Holisicare Eser C sesuai petunjuk pada kemasan. Holisicare Eser C bisa
dikonsumsi setelah makan. Selain itu, dianjurkan untuk minum banyak air putih selama
menggunakan Holisicare Eser C.
Konsumsi Holisicare Eser C Tablet dengan cara menelannya dalam keadaan utuh, tanpa
dikunyah atau dihancurkan terlebih dahulu. Untuk Holisicare Eser C Kids, konsumsi tablet
dengan cara dikunyah atau diisap.
Bila menggunakan Holisicare Eser C Efervescent, larutkan tablet dalam segelas air. Jangan
menggunakan air panas, karena air panas dapat mengurangi kandungan vitamin C di dalam
Holisicare Eser C.
Vitamin C memiliki banyak manfaat untuk kesehatan, suplemen vitamin C tidak dapat
menyembuhkan fu dan batuk. Namun, dengan mengonsumsi vitamin C secara rutin, sebelum
munculnya fu, diduga dapat mempersingkat waktu pemulihan fu yang ringan. Jika Anda
mengalami keluhan demam, batuk, dan sesak yang memberat jangan ragu untuk melakukan
pemeriksaan ke dokter.
Simpan kemasan Holisicare Eser C dalam ruangan dengan suhu kamar, jauhkan dari
lembap dan panas, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Efek Samping dan Bahaya Holisicare Eser C
Penggunaan Eser C sesuai dosis umumnya aman dan jarang sekali menimbulkan efek
samping. Namun, jika dikonsumsi berlebihan atau tidak sesuai aturan penggunaan, Eser C
berisiko menyebabkan sejumlah efek samping, seperti:
Mual
Muntah
Diare
Sembelit
Kram perut
Rasa terbakar di dada (heartburn)
Sakit saat buang air kecil
Terdapat darah dalam urine
Jika mengalami keluhan di atas, segeralah lakukan pemeriksaan ke dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Skorbut
Terakhir diperbarui: 31 Maret 2020
Human Chorionic Gonadotropin (HCG)
HCG atau human chorionic gonadotropin adalah hormon alami yang dibentuk oleh
tubuh pada saat hamil. Oleh karena itu, hormon ini diolah dan dibuat menjadi obat
suntik untuk meningkatkan kesuburan. Hormon HCG akan membuat sel telur menjadi
matang, sehingga siap dibuahi dan terjadi kehamilan.
Selain diberikan kepada wanita, hormon human chorionic gonadotropin juga diberikan kepada
pria dewasa untuk mengatasi kemandulan, serta kepada anak laki-laki dengan tesis yang
tidak turun (kriptorkismus).
Merek dagang: Ovidrel dan Pregnyl
Tentang Human Chorionic Gonadotropin
Kategori Obat resep
Golongan Hormon
Manfaat
Terapi kesuburan untuk
wanita dan pria
Mengatasi kriptorkismus
Digunakan
oleh
Dewasa dan anak-anak
Kategori X: Studi pada
binatang percobaan dan
manusia telah memperlihatkan
Kategori
kehamilan
dan
menyusui
adanya abnormalitas terhadap
janin atau adanya risiko
terhadap janin. Obat dalam
kategori ini dikontraindikasikan
pada wanita yang sedang atau
memiliki kemungkinan untuk
hamil.
Belum diketahui secara pasi
apakah HCG dapat diserap ke
dalam ASI. Diskusikan kembali
mengenai manfaat dan risiko
pemberian HCG, bila Anda
sedang menyusui.
Bentuk obat Suntikan
Peringatan:
Sebelum menggunakan obat ini, beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang
menderita penyakit asma, migrain, penyakit jantung, penyakit ginjal, kejang, penyakit
kelenjar tiroid atau adrenal, kisa ovarium, pubertas dini, serta tumor atau kanker di
payudara, rahim, indung telur, prosat, atau otak.
Informasikan juga kepada dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain,
termasuk obat yang dijual bebas, obat herbal, maupun suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Obat ini dapat menimbulkan penggumpalan darah. Segera hubungi dokter apabila
timbul nyeri, kebas, kesemutan, dan kemerahan pada lengan atau tungkai, juga bila
mengalami pusing atau sakit kepala yang parah.
Dosis Human Chorionic Gonadotropin
Setiap pasien akan mendapatkan dosis dan jumlah suntikan human chorionic gonadotropin
(HCG) yang berbeda-beda. Dosis HCG ditentukan berdasarkan usia, berat badan, kondisi
medis, dan respon pasien terhadap obat. Berikut adalah riniciannya:
Kondisi Dosis
Terapi kesuburan
pada wanita
5000-10000 unit,
disuntikkan ke dalam
otot (IM), sekali
sehari.tu hari sekali,
Terapi kesuburan
pada pria
Dosis awal: 500-1000
unit IM, 3 kali
seminggu, selama 3
minggu.Dosis
lanjutan: 500-1000
unit IM, 2 kali
seminggu, selama 3
minggu.
Kriptorkismus
4000 unit IM, 3 kali
seminggu, selama 3
minggu.
Menggunakan Human Chorionic Gonadotropin dengan Benar
Human chorionic gonadotropin (HCG) disuntikkan ke dalam otot. Penyuntikan HCG hanya
boleh dilakukan oleh dokter, atau oleh petugas medis atas perintah dokter. Mintalah dokter
untuk mengganti suntikan HCG, bila obat terlihat keruh.
Jangan minum alkohol selama pengobatan dengan HCG, karena bila terjadi kehamilan,
alkohol dapat menyebabkan bayi terlahir cacat.
Jika melewatkan jadwal penyuntikan HCG, segera hubungi dokter untuk membuat jadwal
terapi baru.
Efek Samping Human Chorionic Gonadotropin
Ada beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah penyuntikan hormon human chorionic
gonadotropin (HCG), yaitu:
Nyeri pada daerah yang disuntik
Perut kembung
Nyeri pada perut atau panggul
Pusing
Merasa lelah
Gelisah
Depresi
Anak laki-laki yang mendapat suntikan ini dapat menunjukkan tanda-tanda pubertas dini,
seperti munculnya jerawat, kumis, dan suara pecah.
Selain efek samping di atas, ada beberapa efek samping serius yang mungkin terjadi akibat
penggunaan HCG, antara lain:
Reaksi alergi obat, seperti muncul ruam, gatal, muka bengkak, penurunan kesadaran,
hingga sesak napas.
Nyeri dada
Salah satu sisi tubuh terasa lemah
Bicara cadel
Segera temui dokter bila timbul gejala-gejala tersebut.
Terakhir diperbarui: 14 Maret 2019
Hydrochlorothiazide
Hydrochlorothiazide adalah obat golongan diuretik yang digunakan untuk mengatasi tekanan
darah tinggi (hipertensi). Meningkatnya tekanan darah dapat terjadi akibat kandungan garam
dan cairan yang berlebih pada pembuluh darah. Dalam hal ini, hydrochlorothiazide bekerja
dengan cara membuang garam dan cairan melalui urine, sehingga menurunkan tekanan
dalam pembuluh darah.
Selain itu, obat ini juga membantu mengurangi cairan (edema) dalam tubuh pada pasien
penyakit ginjal, penyakit liver, dan gagal jantung .
Merek dagang: Co-irvell, Blopress Plus, Olmetec Plus, Lodoz, Irtan Plus, Coaprovel, Bisovell
Plus, Coirvebal, Tenazide
Tentang Hydrochlorothiazide
Golongan Diuretik
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan tekanan darah
Dikonsumsi oleh Anak-anak, dewasa, lanjut usia
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Hydrochlorothiazide dapat
diserap ke dalam ASI. Obat ini tidak boleh digunakan selama
menyusui.
Bentuk obat Tablet, kaplet, tablet salut selaput
Peringatan:
Bagi pasien yang memiliki riwayat alergi terhadap obat-obatan diuretik atau
antibiotik sulfonamida , jangan mengonsumsi obat ini tanpa anjuran dokter.
Harap berhati-hati bagi pasien yang menderita atau memiliki riwayat gagal ginjal,
diabetes, gangguan elektrolit , koleserol tinggi, penyakit asam urat, hipotensi , lupus,
gangguan hati atau ginjal, gangguan kelenjar paratiroid, rabun jauh, dan glaukoma .
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, terutama digoxin dan
lithium.
Hydrochlorothiazide berisiko menyebabkan disfungsi seksual pada pria, eksaserbasi
atau aktifnya kembali penyakit lupus , sensitif terhadap cahaya, dan gangguan elektrolit.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi hydrochlorothiazide,
segera temui dokter.
Dosis Hydrochlorothiazide
Kondisi Usia Dosis
Hipertensi
Dewasa
12,5 mg per hari, sebagai obat tunggal atau
dikombinasikan dengan obat antihipertensi
lainnya. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 25-50
mg per hari jika dibutuhkan.
Anak usia di bawah 6
bulan
1-3 mg/kgBB per hari, 1-2 kali sehari. Dosis
maksimal adalah 37,5 mg per hari.
Anak usia 6 bulan-2
tahun
1-2 mg/kgBB per hari, 1-2 kali sehari. Dosis
maksimal adalah 37,5 mg per hari.
Anak usia 2-12 tahun 1-2 mg/kgBB per hari, 1-2 kali sehari. Dosis
maksimal adalah100 mg per hari.
Orang lanjut usia 12,5-25 mg, sekali sehari.
Pembengkakan
tubuh akibat
penumpukkan
cairan (edema)
Dewasa 25-100 mg, 1-2 kali sehari atau diminum 2 hari
sekali.
Anak usia di bawah 6
bulan
1-3 mg/kgBB per hari, 1-2 kali sehari. Dosis
maksimal adalah 37,5 mg per hari.
Anak usia 6 bulan-2
tahun
1-2 mg/kgBB per hari1-2 kali sehari. Dosis
maksimal adalah 37,5 mg per hari.
Anak usia 2-12 tahun 1-2 mg/kgBB per hari, 1-2 kali sehari. Dosis
maksimal adalah 100 mg per hari.
Orang lanjut usia 12,­­5-25 mg sekali sehari.
Mengonsumsi Hydrochlorothiazide dengan Benar
Ikuti saran dokter dan baca petunjuk pemakaian yang terdapat di kemasan obat.
Hydrochlorothiazide tersedia dalam bentuk tablet, tablet salut selaput, dan kaplet. Konsumsi
obat dapat dilakukan pada saat atau setelah makan. Jika diresepkan hydrochlorothiazide
dalam bentuk tablet salut selaput, jangan mengunyah, membelah, atau menggerus obat
terlebih dahulu karena dapat menurunkan efektivitas obat. Hydrochlorothiazide tablet salut
selaput harus dikonsumsi secara utuh.
Untuk mendapatkan hasil yang efektif, iringi pengobatan dengan gaya hidup sehat.
Perhatikan pola dan menu makanan, terutama mengurangi makanan yang mengandung
garam (sodium/natrium).
Jangan menambahkan atau mengurangi dosis yang telah diresepkan oleh dokter, dan
pasikan untuk mengonsumsi hydrochlorothiazide pada jam yang sama setiap harinya.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi hydrochlorothiazide, disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat.
Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan hydrochlorothiazide
bersama dengan obat lain:
Mengurangi kinerja obat lithium.
Meningkatkan efek hipokalemia, jika dikonsumsi dengan kortikoseroid atau salbutamol.
Meningkatkan risiko munculnya efek samping hydrocholorothiazide, jika dikonsumsi
dengan obat antihipertensi lain.
Mengurangi efek antihipertensi, jika dikonsumsi dengan kortikoseroid atau obat
antiinfamasi nonseroid.
Meningkatkan risiko gangguan fungsi ginjal jika dikonsumsi dengan obat antiinfamasi
nonseroid .
Berisiko menyebabkan hipotensi ortosatik , jika dikonsumsi dengan phenobarbital dan
opioid seperti morfn.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Hydrochlorothiazide
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi hydrochlorothiazide adalah:
Tampak bingung
Sakit kepala
Pusing
Lemas
Tidak nafsu makan
Gangguan sel darah
Nyeri bagian atas perut
Hiperkalsemia
Hipokalemia
Hiponatremia
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Hydrocortisone
Hydrocortisone atau hidrokortison adalah obat yang digunakan untuk meredakan
peradangan, mengurangi reaksi sisem kekebalan tubuh, dan mengatasi kekurangan
hormon hidrokortison. Obat ini hanya dapat digunakan dengan resep dokter.
Hydrocortisone merupakan obat golongan kortikoseroid. Obat ini bekerja dengan
menurunkan respon sisem kekebalan tubuh, sehingga gejala dan keluhan, termasuk nyeri
dan pembengkakan bisa berkurang. Obat ini tersedia dalam bentuk obat tablet, salep, cream
atau krim, lotion, serta suntik.
Merk dagang hydricortisone: Calacort, Dermacoid, Fartison, Berlicort, Cortigra, Enkacort,
Lexacorton, atau Steroderm.
Apa Itu Hydrocortisone?
Golongan Kortikoseroid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati dermatosis, radang sendi, radang pada jaringan
lunak, serta insufsiensi adrenokortikal
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Hydrocortisone
untuk ibu hamil dan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil.Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
menyusui Hidrokortison merupakan kortikoseroid yang dapat terserap
ke dalam ASI. Bila sedang menyusui, jangan menggunakan
obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk Tablet, salep, cream, losion, dan suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Hydrocortisone:
Jangan menggunakan hydrocortisone jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini.
Beri tahu dokter jika alergi terhadap obat kortikoseroid lain, seperti prednisone dan
triamcinolone.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, suplemen, atau obat herbal
tertentu sebelum menggunakan hidrokortison.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
sebelum menggunakan hidrokortison.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat hipertensi, diabetes, glaukoma, katarak,
sindrom Cushing, gangguan sisem imun, penyakit liver, penyakit ginjal, penyakit
jantung, gangguan tiroid, oseoporosis, diverkulitis, tukak lambung, kolitis ulseratif, atau
myashenia gravis.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menderita infeksi virus, seperti herpes, infeksi bakteri,
seperti TBC, atau infeksi jamur, seperti tinea pedis (kutu air).
Jangan melakukan vaksinasi dengan vaksin hidup, seperti vaksin cacar, selama
menggunakan hidrokortison.
Jangan mengonsumsi alkohol saat sedang menggunakan hidrokortison.
Segera ke dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan
hydrocortisone.
Dosis dan Aturan Pakai Hydrocortisone
Dosis hydrocortisone yang diresepkan tergantung pada kondisi yang diderita dan respons
pasien terhadap obat. Berikut takaran umum hidrokortison berdasarkan kondisi yang dialami:
Kondisi: Dermatosis (kondisi atau penyakit tertentu di permukaan kulit)
Dewasa
Dosis: hydrocortisone 0,1–2,5% dalam bentuk sediaan krim, salep, atau losion
dioleskan pada area kulit yang mengalami dermatosis, sebanyak 1–2 kali sehari.
Kondisi: Radang sendi
Dewasa
Dosis: 5–50 mg dengan suntikan langsung ke sendi (intra-articular)
Kondisi: Radang jaringan lunak
Dewasa
Dosis: 100–200 mg dengan suntikan langsung ke area yang meradang
Kondisi: Kekurangan hormon adrenokortikal akut
Dewasa
Dosis: 100-500 mg dengan suntikan melalui pembuluh darah (intravena/IV) 3–4 kali
sehari.
Anak-anak
Dosis untuk anak usia <1 tahun: 25 mg IV
Dosis untuk anak usia 1–5 tahun: 50 mg IV
Dosis untuk anak usia 6–12 tahun: 100 mg IV
Kondisi: Terapi pengganti kekurangan hormon adrenokortikal akut
Dewasa
Dosis: 20–30 mg tablet per hari, dibagi menjadi 2 dosis
Anak-anak
Dosis: 400–800 mkg/BB tablet per hari, dibagi menjadi 2–3 dosis
Cara Menggunakan Hydrocortisone dengan Benar
Gunakan hydrocortisone sesuai petunjuk dokter. Sebelum menggunakan obat tablet atau
salep, jangan lupa untuk membaca keterangan pada kemasan. Hydrocortisone suntik hanya
boleh diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan dokter.
Jika menggunakan hydrocortisone salep, cream, atau lotion, oleskan obat secukupnya
sampai merata dengan kulit. Jangan lupa untuk selalu mencuci tangan dengan air dan sabun
sebelum dan sesudah menggunakan obat ini.
Hindari menutup area yang sudah diolesi hidrokortison dengan kain, pleser, atau kain kasa.
Hal ini dapat membuat kulit menyerap lebih banyak obat yang dioleskan sehingga
meningkatkan potensi terjadinya efek samping.
Hydrokortisone tablet perlu dikonsumsi dengan makanan. Jika lupa mengonsumsi
hydrocortisone dalam bentuk tablet, segera lakukan begitu teringat bila jeda dengan jadwal
konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Jangan menggunakan hydrocortisone melebihi jangka waktu yang direkomendasikan oleh
dokter. Hindari menghentikan penggunaan hydrocortisone secara tiba-tiba dikarenakan dapat
menyebabkan efek samping.
Simpan hydrocortisone dengan rapat di dalam kemasannya, letakan di tempat bersuhu
ruangan yang tidak lembab dan panas. Hindarkan obat dari sinar matahari dan jauhkan dari
jangkauan anak-anak.
Interaksi Hydrocortisone dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi yang dapat terjadi jika hidrokortison digunakan bersamaan dengan
obat lain, di antaranya:
Peningkatan risiko terjadinya hiperglikemia (peningkatan kadar gula darah) dan
hipokalemia jika digunakan dengan thiazide
Peningkatan risiko terjadinya tukak lambung dan perdarahan saluran pencernaan jika
digunakan dengan obat antiinfamasi nonseroid
Penurunan kadar obat antimuskarinik atau salisilat
Penurunan efektivitas hydrocortisone jika digunakan dengan carbamazepine, phenytoin,
pirimidone, barbiturat, atau rifampicin
Penurunan efektivitas dari hydrocortisone jika digunakan dengan esrogen dan obat
kontrasepsi oral
Peningkatan kadar kedua obat dalam darah jika hydrocortisone digunakan dengan
ciclosporin
Selain itu, hidrokortison juga dapat menghambat penyerapan kalsium, misalnya ketika
mengonsumsi obat ini dengan susu.
Efek Samping dan Bahaya Hydrocortisone
Beberapa efek samping yang dapat muncul setelah menggunakan hidrokortison adalah:
Mual atau muntah
Sakit kepala atau pusing
Nafsu makan meningkat
Gangguan kulit, seperti kulit terasa kering atau menipis, sretch mark, muncul jerawat,
atau pembuluh darah kulit pecah
Penggunaan hydrocortisone tablet dalam jangka panjang juga dapat membuat siklus
mensruasi menjadi tidak teratur, mempercepat pertumbuhan rambut di kulit, dan
menyebabkan penumpukan lemak di wajah (moon face). Lakukan pemeriksaan ke dokter jika
Anda mengalami efek samping tersebut.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau efek samping yang perlu diwaspadai,
seperti:
Penurunan frekuensi buang air kecil
Gangguan penglihatan, seperti buramnya penglihatan
Gangguan mental, seperti depresi, cemas, atau perubahan suasana hati (mood swing)
Gangguan tidur
Palpitasi atau aritmia (gangguan irama denyut jantung)
Rasa letih dan lemas yang tidak biasa
Susah bernapas
Feses berdarah atau berwarna kehitaman
Sakit perut yang parah
Mudah memar
Bengkak pada telapak kaki atau kaki bagian bawah
Gejala infeksi, seperti demam, sakit tenggorokan, batuk, atau pilek
Rasa sakit di lengan, kaki, pinggul, punggung, atau tulang rusuk
Hidrokortison merupakan obat golongan kortikoseroid. Jika Anda menggunakan obat ini
dalam jangka waktu yang lama, jangan menghentikan penggunaanya secara tiba-tiba karena
bisa menyebabkan efek samping. Dokter akan menurunkan dosis penggunaan obat ini secara
bertahap.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bursitis
Nyeri Sendi
Radang Sendi
Terakhir diperbarui: 25 Juni 2020
Hyoscine Butylbromide
Hyoscine butylbromide adalah jenis obat antispasmodik yang digunakan untuk meredakan
kram pada perut, akibat otot kandung kemih atau usus yang tegang. Obat ini juga dapat
membantu untuk mengurangi keluhan perut kembung serta nyeri perut pada penyakit irritable
bowel syndrome (IBS) atau pada divertikulosis, yaitu terbentuknya kantung-kantung kecil di
sepanjang saluran pencernaan, terutama pada usus besar.
Hysocine butylbromide bekerja dengan cara melemaskan otot-otot pada saluran cerna dan
saluran kemih. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet dan suntik, yang umumnya diberikan
melalui resep dokter.
Merek dagang: Buscopan, Buscopan Plus, Buscotica, Dormi, Gitas, Hyscopan, Hyorex,
Sercopan, Scopma, Vellios
Tentang Hyoscine Butylbromide
Golongan Antispasmodik
Kategori Obat resep
Manfaat Melemaskan otot-otot pada saluran cerna dan saluran kemih
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak di atas 12 tahun
Kategori kehamilan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
dan menyusui terhadap janin.Belum diketahui apakah hyoscine butylbromide
dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui,
disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu
sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Tablet, suntik
Peringatan:
Konsultasikan lebih dahulu kepada dokter mengenai penggunaan hyoscine
butylbromide untuk anak usia di bawah 12 tahun dan orang lanjut usia di atas 65 tahun.
Harap berhati-hati jika mengalami kondisi, seperti gangguan saluran pencernaan
(misalnya diare, konsipasi, radang usus, gasroesophageal refux disease/GERD),
tekanan darah tinggi, pelemahan otot (myashenia gravis), jantung berdebar, riwayat
serangan jantung, gangguan prosat, sindrom Down, kerusakan saraf, atau glaukoma.
Hindari aktivitas yang membutuhkan konsentrasi, misalnya menyetir kendaraan, karena
obat ini dapat menyebabkan efek mengantuk.
Beri tahu dokter mengenai obat-obat lain yang sedang dikonsumsi, termasuk produk
herba dan suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi hyoscine butylbromide,
segera temui dokter.
Dosis Hyoscine Butylbromide
Bentuk obat Kondisi Dosis
Tablet
Ketegangan otot saluran
pencernaan atau saluran
kemih
Dewasa:20 mg, 4 kali sehari
Suntik
Dewasa:20 mg disuntikkan melalui
jalur pembuluh darah (intravena) atau
pada otot (intramuskular), yang
diulangi tiap 30 menit jika dibutuhkan.
Dosis maksimal 100 mg per hari.
Mengonsumsi Hyoscine Butylbromide dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat, sebelum
menggunakan hyoscine butylbromide.
Tablet hyoscine butylbromide bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Telan tablet
dengan bantuan air minum.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi hyoscine butylbromide, disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat.
Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan kemasan tablet di tempat sejuk, kering, dan terlindung dari paparan sinar matahari
langsung. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak.
Untuk hyoscine butylbromide bentuk suntik, pemberiannya harus dilakukan oleh dokter atau
petugas medis.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter mengenai penggunaan hyoscine butylbromide bersama obatobatan berikut ini untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan:
Meningkatkan efek samping obat, jika dikonsumsi dengan obat antidepresan trisiklik
atau antikolinergik, seperti chlorpheniramine.
Meningkatkan efek mengantuk, jika digunakan dengan obat penenang atau alkohol.
Menurunkan efektivitas obat penghambat asetilkolineserase, seperti donepezil,
galantamine, rivasigmine, atau tacrine.
Efek Samping Hyoscine Butylbromide
Setiap obat umumnya memiliki efek samping. Berikut ini sejumlah efek samping yang
mungkin muncul setelah mengonsumsi hyoscine butylbromide:
Mulut dan kulit kering
Produksi keringat berkurang
Jantung berdebar
Mengantuk
Pusing
Mual
Muntah
Sembelit
Tremor.
Hentikan pemakaian obat dan segera temui dokter jika efek samping tidak kunjung membaik
atau bertambah parah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Terakhir diperbarui: 31 Mei 2018
Ibandronate
Ibandronate adalah obat yang digunakan untuk menangani atau mencegah penyakit
oseoporosis. Oseoporosis merupakan suatu kondisi menipis dan mengeroposnya densitas
atau massa tulang yang dapat mengakibatkan tulang mudah patah. Pada dasarnya, obat ini
diberikan untuk pada wanita menopause yang mengalami oseoporosis. Selain itu,
ibandronate juga diberikan kepada pasien oseoporosis karena terlalu menggunakan obat
golongan kortikoseroid, seperti prednisone, dalam jangka Panjang.
Ibandronate memiliki dua sediaan yang terdaftar di Indonesia, yakni tablet dan suntikan. Obat
ini tergolong ke dalam obat bisfosfonat yang bekerja dengan cara memperkuat sruktur tulang
dan menekan proses kerapuhan tulang.
Merek dagang: Bondronat, Bonviva
Tentang Ibandronate
Golongan Bisfosfonat
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan mengatasi oseoporosis, terutama pada
wanita menopause.
Digunakan oleh Dewasa
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
Kategori kehamilan
dan menyusui risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah ibandronate bisa diserap ke dalam
ASI atau tidak. Ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi
kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Tablet dan cairan suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati sebelum menggunakan ibandronate, jika memiliki gangguan fungsi
ginjal berat, rendahnya kadar kalsium di darah darah atau hipokalsemia, radang atau
sakit tenggorokan, tidak bisa mempertahankan posisi duduk atau berdiri sekurangkurangnya selama satu jam, kesulitan menelan, gangguan lambung atau saluran
pencernaan, hingga kekurangan gizi (malnutrisi).
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau
suplemen yang dapat menyebabkan interaksi obat tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Ibandronate
Bentuk obat: tablet
Pengobatan atau pencegahan oseoporosis pascamenopause
Dosis: 150 mg, 1 kali per bulan, diberikan pada tanggal yang sama tiap bulannya.
Bentuk obat: suntik
Oseoporosis pascamenopause
Dosis: Suntik pembuluh darah (intravena) 3 mg, selama 15-30 detik, satu kali tiap 3 bul
Menggunakan Ibandronate dengan Benar
Bacalah petunjuk yang tertera pada kemasan obat dan ikuti anjuran dokter sebelum
menggunakan ibandronate. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis obat tanpa
sepengetahuan dokter.
Ibandronate tablet disarankan untuk dikonsumsi beberapa saat setelah bangun pagi, sebelum
sarapan. Telan secara utuh tablet ibandronate, jangan mengisap, menghancurkan atau
mengunyahnya di dalam mulut. Jika terjadi kesulitan dalam menelan tablet, konsumsi obat ini
sambil meminum air.
Paling tidak dari satu jam setelah mengonsumsi ibandronate tablet, hindari mengonsumsi
obat antasida atau vitamin. Jangan berbaring setelah mengonsumsi obat ini, dan diharuskan
melakukan aktivitas dalam keadaan berdiri atau duduk tegak selama satu jam setelah
mengonsumsi ibandronate.
Untuk ibandronate suntik, akan diberikan oleh dokter atau tenaga medis profesional. Saat
mendapatkan suntikan ibandronate, pasien disarankan untuk menjaga pola makan sehat dan
seimbang, serta mencukupkan kebutuhan kadar vitamin D dan kalsum.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat-obatan berikut ini bersama
dengan pemakaian ibandronate, yang dapat mengakibatkan interaksi obat tidak diinginkan:
Aspirin atau obat antiinfamasi nonseroid (OAINS) - meningkatan risiko peradangan di
saluran pencernaan.
Antasida atau suplemen kalsium - menurunkan penyerapan ibandronate di dalam tubuh.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ibandronate
Di samping manfaat yang diberikan, masing-masing obat dapat menimbulkan efek samping.
Efek samping ibandronate yang umumnya terjadi setelah menggunakan ibandronate adalah:
Demam
Mengigil
Sakit kepala
Pusing
Penglihatan kabur
Gangguan pendengaran
Sakit tenggorokan
Nyeri atau kaku otot
Nyeri sendi
Sulit menggerakkan anggota tubuh tertentu.
Nyeri punggung hingga tubuh bagian samping
Nyeri saat buang air kecil
Gugup
Batuk berdahak
Sesak napas
Nyeri dada
Denyut jantung kian cepat atau melambat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Oseoporosis
Terakhir diperbarui: 7 Desember 2018
Ibuprofen
Ibuprofen adalah obat yang digunakan untuk meredakan nyeri dan peradangan,
misalnya sakit gigi, nyeri haid, dan radang sendi. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet
400 mg, sirup, dan suntikan.
Ibuprofen bekerja dengan cara menghalangi tubuh memproduksi prosaglandin, yaitu
senyawa yang menyebabkan peradangan dan rasa sakit. Sebagai dampaknya, nyeri dan
peradangan menjadi berkurang. Selain mengatasi nyeri dan peradangan, ibuprofen juga
digunakan sebagai obat penurun panas.
Meski sama-sama digunakan untuk meredakan demam, paracetamol tetap merupakan pilihan
pertama. Hal ini karena paracetamol lebih minim efek samping dibandingkan dengan
ibuprofen. Untuk mengatasi nyeri, peradangan, dan demam, ibuprofen dapat digunakan oleh
orang dewasa maupun anak-anak.
Merek dagang ibuprofen: Ibuprofen, Intrafen, Neo Rheumacyl, Oskadon SP, Bodrex Extra,
Bodrexin IBP, Procold Obat Sakit Kepala, Paramex Nyeri Otot, Novaxifen, Arbupon, Proris.
Apa Itu Ibuprofen?
Golongan Obat antiinfamasi nonseroid (NSAID)
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Meredakan nyeri, peradangan, dan demam, serta mengatasi
patent ductus arteriosus.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak.
Kategori Ibu Hamil dan
Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Pada trimeser 3 dan menjelang
persalinanKategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap
janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar daripada risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.
Ibuprofen dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Tablet, kapsul, sirup, suntik.
Peringatan Sebelum Menggunakan Ibuprofen:
Ibuprofen tidak boleh digunakan pada penderita gagal jantung, gangguan fungsi ginjal
dan hati, serta pasien yang hendak menjalani operasi bypass jantung.
Sebelum menggunakan ibuprofen, beri tahu dokter bila Anda memiliki riwayat asma,
gangguan pembekuan darah, polip hidung, tekanan darah tinggi, sroke, penyakit hati,
serta gangguan sisem pencernaan.
Ibuprofen dapat menyebabkan gangguan ginjal, terutama pada lansia, serta orang yang
sudah menderita dehidrasi, penyakit ginjal, atau gagal hati
Jangan merokok dan mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan
ibuprofen, karena dapat meningkatkan risiko terjadinya perdarahan saluran pencernaan.
Ibuprofen dapat menyebabkan kulit lebih sensitif terhadap sinar matahari. Hindari
paparan sinar matahari langsung serta gunakan tabir surya dan pakaian yang
melindungi kulit ketika beraktivitas di luar ruangan pada siang hari.
Ibuprofen dapat menyebabkan pusing dan kantuk. Hindari melakukan aktivitas yang
membutuhkan kewaspadaan tinggi, seperti mengemudi, setelah mengonsumsi obat ini.
Bila berencana menjalani operasi, beri tahu dokter bahwa Anda sedang menggunakan
ibuprofen.
Dosis dan Aturan Pakai Ibuprofen
Dosis ibuprofen tergantung pada usia pasien dan kondisi yang diderita. Berikut ini adalah
penjelasan mengenai dosis ibuprofen pada orang dewasa dan anak-anak:
Dosis ibuprofen untuk dewasa
Dosis ibuprofen untuk mengatasi nyeri dan peradangan, seperti radang sendi atau nyeri haid,
serta demam adalah 200-800 mg, 3-4 kali sehari. Dosis maksimal per hari adalah 3,2 gram.
Dosis ibuprofen untuk anak-anak
Dosis ibuprofen untuk anak-anak dalam mengatasi berbagai kondisi penyakit dan gangguan
adalah:
Kondisi: nyeri dan demam.
Dosis anak usia 6 bulan ke atas: 4-10 mg/kgBB setiap 6-8 jam.
Dosis maksimal per hari: 40 mg/kgBB.
Ibuprofen tidak dianjurkan untuk bayi usia di bawah 6 bulan.
Kondisi: penyakit juvenile idiopathic arthritis (radang sendi pada anak-anak).
Dosis: 30-50 mg/kgBB per hari, dibagi dalam 3 kali pemberian.
Dosis maksimal 2,4 gram per hari.
Kondisi: penyakit patent ductus arteriosus.
Dosis awal 10 mg/kgBB yang diberikan melalui infus selama 15 menit, kemudian dilanjutkan
dengan dosis 5 mg/kgBB setelah 24 jam dan 5 mg/kgBB setelah 48 jam.
Cara Menggunakan Ibuprofen dengan Benar
Pasikan selalu mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat, dalam
menggunakan ibuprofen. Konsumsilah tablet atau kapsul ibuprofen bersama makanan untuk
mengurangi risiko sakit maag. Jangan berbaring sampai 10 menit setelah mengonsumsi obat
ini.
Simpan ibuprofen di tempat dengan suhu kamar. Jangan menyimpan ibuprofen di tempat
yang lembap dan terkena paparan sinar matahari langsung, serta jauhkan dari jangkauan
anak-anak. Jangan menggunakan ibuprofen bila sudah memasuki masa kedaluwarsa.
Ibuprofen suntik hanya boleh diberikan oleh dokter atau oleh tenaga medis. Obat ini
disuntikkan melalui pembuluh darah di lengan. Disarankan untuk minum banyak air putih
selama menggunakan ibuprofen suntik untuk mencegah gangguan fungsi ginjal.
Penggunaan ibuprofen untuk infeksi virus Corona
Untuk mengatasi demam yang merupakan salah satu gejala infeksi virus Corona (COVID-19),
obat penurun demam yang dianjurkan sebenarnya adalah paracetamol. Namun, bila
sebelumnya Anda sudah diresepkan ibuprofen oleh dokter untuk mengatasi penyakit lain,
obat ini boleh tetap digunakan untuk meredakan demam akibat infeksi virus Corona.
Jangan menggunakan ibuprofen untuk mengatasi demam akibat infeksi virus Corona bila
Anda menderita asma, hipertensi, penyakit ginjal, atau penyakit asam lambung (GERD).
Interaksi Ibuprofen dengan Obat Lain
Berikut ini adalah beberapa jenis obat dan efek interaksi yang dapat terjadi bila digunakan
bersamaan dengan ibuprofen:
Obat antiinfamasi nonseroid, pengencer darah, dan kortikoseroid, dapat meningkatkan
efek samping perdarahan saluran cerna.
Ciclosporin dan tacrolimus, dapat meningkatkan efek samping hiperkalemia dan
gangguan fungsi ginjal.
ACE inhibitor dan ARB, dapat menurunkan efek antihipertensi dari kedua obat tersebut.
Lithium dan methotrexate, dapat menaikkan risiko keracunan ibuprofen.
Efek Samping dan Bahaya Ibuprofen
Tiap obat berpotensi menyebabkan efek samping, termasuk ibuprofen. Beberapa efek
samping yang dapat terjadi saat menggunakan obat ini adalah:
Perut kembung
Mual dan muntah
Diare atau malah sembelit
Sakit maag
Demam
Sakit kepala
Perubahan mood
Efek samping di atas cenderung tidak berbahaya, namun penting untuk tetap memeriksakan
diri ke dokter bila efek samping tersebut tidak kunjung reda atau timbul efek samping yang
lebih berbahaya, antara lain:
Gejala alergi obat, seperti gatal-gatal, wajah tampak bengkak, dan sesak napas.
Muntah darah atau BAB berdarah.
Leher kaku.
Gangguan fungsi ginjal yang ditandai dengan pembengkakan di tungkai dan frekuensi
BAK yang berkurang.
Gangguan irama jantung.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Demam
Dismenore
Hipertermia
Terakhir diperbarui: 18 Maret 2020
Ifosfamide
Ifosfamide adalah obat yang digunakan untuk mengobati sejumlah penyakit kanker, termasuk
kanker tesis. Obat ini bekerja dengan memperlambat atau menghentikan perkembangan sel
kanker.
Merek dagang: Holoxan
Tentang Ifosfamide
Golongan Kemoterapi
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati berbagai jenis kanker
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Ifosfamide dapat terserap ke dalam
ASI, tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Ifosfamide dapat menyebabkan efek samping serius, berupa perdarahan saluran kemih,
kelainan darah, dan gangguan sumsum tulang. Pada kondisi tersebut, pengobatan
harus segera digantikan.
Obat ini dapat menyebabkan keracunan pada sisem saraf pusat, dan dapat
menyebabkan koma. Hentikan pengobatan bila terjadi kondisi tersebut.
Segera beri tahu dokter bila muncul gejala seperti nyeri saat buang air kecil, terdapat
darah dalam urine, mengantuk berat, gelisah, berhalusinasi, mudah memar atau
berdarah, dan terjadi gejala penyakit infeksi.
Diskusikan kembali dengan dokter sebelum menggunakan obat ini, khususnya bagi
yang memiliki alergi pada makanan, obat, maupun bahan lain yang terkandung dalam
ifosfamide.
Sebelum mengonsumsi ifosfamide, beri tahu dokter bila memiliki riwayat penyakit ginjal,
gangguan pembekuan darah atau kelainan darah, penyakit liver, atau pernah menjalani
radioterapi. Beri tahu dokter juga bila sedang mengalami infeksi.
Jangan menjalani imunisasi tanpa terlebih dulu berkonsultasi dengan dokter, serta
hindari kontak dengan orang yang baru saja menerima vaksin polio atau fu.
Dosis Ifosfamide
Kondisi
Bentuk
Obat
Usia Dosis
Limfoma, sarkoma,
dan tumor padat
pada organ
Suntik Dewasa
Regimen 1: 8-12 g/m2 LPT, dibagi selama 3-
5 hari, dan diulangi tiap 2-4 mingguRegimen
2: 6 g/m2 LPT, dibagi selama 5 hari, dan
diulangi tiap 3 minggu.
Regimen 3: 5-6 g/m2 LPT, dengan dosis
maksimal 10 g. Diberikan dalam infus
selama 24 jam, dan diulangi tiap 3-4 minggu.
Kanker tesis Suntik Dewasa
Dosis 1,2 g/m2 LPT, dibagi selama 5 hari,
dalam infus lambat selama 30 menit, dan
diulangi tiap 3 minggu.Obat akan
dikombinasikan bersama mesna, dan
asupan cairan yang cukup melalui minum
atau infus minimal 2 liter sehari.
Menggunakan Obat dengan Benar
Ifosfamide diberikan melalui suntikan ke pembuluh darah vena, oleh tenaga medis dan atas
insruksi dokter. Dosis yang diberikan tergantung kepada kondisi, berat badan, dan respons
pasien terhadap obat.
Bila obat mengenai kulit, segera basuh area kulit yang terkena obat, dengan air dan sabun.
Apabila mengenai mata, buka mata dan bilas dengan air selama 15 menit, kemudian cari
pertolongan medis.
Minum banyak air untuk mencegah gangguan berkemih akibat penggunaan obat ini, kecuali
dokter menyarankan sebaliknya.
Ifosfamide dapat menyebabkan kantuk. Hindari berkendara dan melakukan aktivitas yang
membutuhkan kewaspadaan, setelah mengonsumsi obat ini.
Ifosfamide dapat menyebabkan cacat pada janin dan kelainan lahir. Oleh karena itu, jangan
gunakan obat ini bila sedang hamil, atau merencanakan kehamilan.
Untuk mencegah kehamilan, gunakan kontrasepsi selama menggunakan ifosfamide, hingga 6
bulan setelah berhenti menggunakan obat ini.
Interaksi Obat
Berikut adalah interaksi yang dapat terjadi, bila ifosfamide digunakan bersamaan dengan obat
lain:
Ifosfamide dapat meningkatkan risiko perdarahan bila dikombinasikan dengan warfarin.
Kadar ifosfamide dalam darah akan berkurang bila digunakan bersama dengan obat
phenobarbital dan rifampicin.
Kadar ifosfamide dalam darah akan meningkat bila dikombinasikan dengan obat
isoniazid dan miconazole.
Obat carbamazepine dan nevirapine, dapat menurunkan kadar ifosfamide bila
digunakan secara bersamaan.
Kadar ifosfamide dalam darah akan meningkat bila dikombinasikan dengan obat
clarithromycin dan diclofenac.
Efek Samping Ifosfamide
Sejumlah efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan ifosfamide adalah:
Rambut rontok hingga kebotakan
Mual dan muntah
Hematuria (terdapat darah dalam urine)
Leukopenia (kekurangan sel darah putih)
Trombositopenia (kekurangan trombosit atau sel keping darah)
Asidosis metabolik
Keracunan pada sisem saraf, termasuk sisem saraf pusat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker Tesis
Limfoma
Terakhir diperbarui: 10 Desember 2018
Imatinib
Imatinib adalah obat resep yang digunakan untuk mengatasi kanker, terutama beberapa jenis
leukemia atau kanker darah. Selain itu, imatinib juga dapat digunakan untuk mengobati tumor
sroma gasrointesinal (saluran pencernaan) yang sulit untuk diatasi melalui metode operasi.
Imatinib bekerja mengobati kanker dengan cara menghambat protein abnormal yang memicu
pertumbuhan sel kanker di dalam tubuh, yaitu protein tirosin kinase. Pada kondisi normal,
tirosin kinase berperan dalam mengatur siklus sel, terutama pertumbuhan dan pembelahan
sel. Akan tetapi pada penderita kanker, protein ini mengalami kelainan sehingga memicu sel
untuk berubah menjadi sel kanker dan membelah terus menerus. Imatinib mengatasi kanker
dengan cara menghambat kinerja protein tirosin kinase yang mengalami kelainan tersebut
sehingga menghambat sel kanker untuk tumbuh dan mencegah penyebarannya.
Imatinib merupakan obat yang ditoleransi cukup baik oleh penggunanya. Meskipun demikian,
penggunaan obat ini harus berdasarkan petunjuk dokter untuk meminimalkan efek samping.
Merek dagang: Glivec
Tentang Imatinib
Golongan Obat kemoterapi tablet
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi kanker, termasuk leukemia.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
Kategori D: ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
dan menyusui mengancam jiwa.Imatinib diketahui dapat diserap ke dalam ASI.
Oleh karena itu ibu menyusui sebaiknya tidak mengonsumsi
obat ini jika benar-benar tidak diperlukan.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Beri tahu dokter sebelum menonsumsi imatinib jika Anda menderita penyakit ginjal,
penyakit liver, penyakit jantung, gangguan pembekuan darah, atau memiliki riwayat
operasi pengangkatan kelenjar tiroid.
Pasien yang sedang mengonsumsi imatinib lebih mudah terkena penyakit infeksi. Oleh
karena itu, selama mengonsumsi obat ini, pasien perlu menghindari kontak langsung
dengan penderita penyakit infeksi, terutama cacar dan fu.
Pasien tidak dibolehkan menjalani imunisasi selama menggunakan imatinib tanpa izin
dari dokter.
Pasien juga perlu menghindari aktivitas fsik yang berisiko tinggi menyebabkan luka,
memar atau lebam. Jika terjadi hal-hal tersebut, segera hubungi dokter untuk
mendapatkan penanganan yang tepat.
Jika pasien akan menjalani operasi pada saat sedang menggunakan imatinib, beri tahu
hal ini kepada dokter yang bersangkutan.
Imatinib dapat menyebabkan keterlambatan pertumbuhan pada anak-anak dan remaja.
Oleh karena itu anak-anak dan remaja yang menjalani pengobatan dengan imatinib
perlu kontrol rutin untuk memantau pertumbuhan tinggi dan berat badan.
Imatinib dapat memengaruhi kesadaran penggunanya dan menyebabkan pandangan
kabur. Oleh karena itu, sebaiknya tidak mengemudi atau mengoperasikan mesin dan
alat berat setelah mengonsumsi imatinib.
Pengguna imatinib juga perlu menghindari minum alkohol selama menjalani
pengobatan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk
suplemen dan produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi obat yang
merugikan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi imatinib, segera temui
dokter.
Dosis Imatinib
Imatinib dikonsumsi dalam bentuk tablet. Rincian dosis untuk berbagai keperluan dapat dilihat
pada tabel berikut ini:
Kondisi Dosis
Beberapa jenis kanker darah, yaitu
leukemia limfoblasik akut, leukemia
limfositik yang kambuh, dan leukemia
mielositik kronis
Dewasa: 400 - 800 mg per hari, 1-2 kali sehari.
Anak-anak: 340 mg, sekali sehari, dengan dosis
maksimum 600 - 800 mg
Mengatasi masositosis Dewasa: 400 mg, sekali sehari.
Mengobati dermatofbrosarkoma
protuberans
Dewasa: 400 mg, 2 kali sehari.
Mengatasi sindrom mielodisplasia Dewasa: 400 mg, sekali sehari.
Mengobati tumor sroma
gasrointesinal (GIST)
Dewasa: 400 mg, 1-2 kali sehari.
Mengobati sindrom hipereosinoflik Dewasa: 400 mg, sekali sehari.
Mengonsumsi Imatinib dengan Benar
Gunakan tablet imatinib dengan benar sesuai petunjuk dokter. Jika terjadi efek samping
selama masa pengobatan, segera hubungi dokter.
Tablet imatinib perlu diminum sekaligus dan tidak boleh dikunyah terlebih dahulu. Tablet
sebaiknya diminum setelah makan. Jika kesulitan menelan sekaligus, pasien dapat
melarutkan imatinib dengan air atau jus.
Imatinib dapat menyebabkan penurunan jumlah sel darah pasien, terutama sel darah putih
sehingga menyebabkan pasien lebih mudah terkena infeksi. Oleh karena itu selama
menjalani pengobatan dengan imatinib, pasien akan rutin menjalani tes darah. Dokter akan
menyesuaikan dosis dan durasi pengobatan imatinib berdasarkan hasil tes darah tersebut.
Selain menjalani tes darah secara rutin, pasien juga akan menjalani tes fungsi hati secara
berkala. Terdapat kemungkinan dokter akan meningkatan dosis imatinib yang harus
dikonsumsi pasien, oleh karena itu pasien harus mengikuti petunjuk dokter dengan baik
selama masa pengobatan.
Jika lupa meminum imatinib, segera minum obat ini ketika ingat, kecuali jika sudah dekat
dengan waktu konsumsi berikutnya. Untuk meningkatkan efektivitas imatinib, sebaiknya
pasien meminum imatinib pada jam yang sama setiap harinya.
Simpan imatinib di tempat kering dan teduh. Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak, suhu
tinggi dan tempat lembap.
Interaksi Obat
Imatinib dapat menimbulkan reaksi tertentu jika dikonsumsi bersama dengan obat lain. Di
antaranya adalah:
Peningkatan kadar imatinib dalam darah, jika dikonsumsi bersama dengan antibiotik
golongan makrolida dan antijamur golongan azole, misalnya ketoconazole.
Penurunan kadar imatinib dalam darah, jika dikonsumsi bersama dengan
carbamazepine, phenobarbital, dexamethasone, phenytoin, dan rifampicin.
Meningkatnya kadar obat ciclosporin dan warfarin dalam darah.
Kenali Efek Samping dari Imatinib
Beberapa efek samping yang mungkin dapat muncul setelah mengonsumsi imatinib adalah:
Gangguan pencernaan
Gangguan penglihatan
Pusing
Sakit kepala
Nyeri atau kram otot
Nyeri sendi
Mual
Muntah
Diare.
Jika efek samping ini terasa terus menerus dan tidak mereda, pasien hendaknya segera
menghubungi dokter. Efek samping lain yang lebih jarang terjadi, tetapi perlu segera
dilaporkan kepada dokter adalah:
Merasa sangat lelah
Pembengkakan di sekitar mata
Pembengkakan pada kaki, tangan, tumit, perut
Memar
Muntah darah
Tinja berwarna hitam
Urine berwarna gelap
Sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker Darah
Leukemia Limfoblasik Akut
Polisitemia Vera
Terakhir diperbarui: 7 Desember 2018
Imboos
Imboos bermanfaat untuk meningkatkan sisem kekebalan tubuh. Obat herbal ini akan
melindungi tubuh dari serangan virus, seperti batuk pilek biasa (common cold) dan fu.
Imboos memiliki beberapa jenis, seperti Imboos Tablet, Imboos Force, Imboos Force
Extra Strength, Imboos Kids Sirup, dan Imboos Force Sirup.
Imboos dijual secara bebas di pasaran. Bahan utama dalam obat ini adalah eksrak
tumbuhan echinacea, yang termasuk dalam keluarga bunga aser. Eksrak tumbuhan ini
diduga efektif untuk mengurangi gejala batuk pilek.
Selain bahan utama tersebut, ada juga bahan aktif lainnya yang terkandung di dalam Imboos,
yaitu:
Eksrak black elderberry
Eksrak buah ini diduga dapat memperkuat sisem imunitas tubuh dalam mengatasi fu.
Zinc picolinate
Salah satu penelitian mengatakan mengonsumsi zinc di hari pertama terkena batuk
pilek akan lebih cepat meredakan batuk pilek.
Produk Imboos
Ada beberapa jenis produk Imboos yang tersedia di pasaran, yaitu:
Imboos Tablet
Tiap tablet mengandung 250 mg eksrak echinachea purpurea dan 10 mg zinc
picolinate.
Imboos Force
Tiap tablet mengandung 250 mg eksrak echinacea purpurea, 400 mg eksrak black
elderberry, dan 10 mg zinc picolinate.
Imboos Force Extra Strength
Tiap tablet mengandung 1000 mg eksrak echinacea purpurea, 400 mg black elderberry,
serta 10 mg zinc picolinate.
Imboos Kids Sirup
Tiap 5 ml mengandung eksrak echinachea purpurea sebanyak 250 mg dan zinc
picolinate sebesar 5 mg.
Imboos Force Sirup
Tiap 5 ml mengandung ektsrak echinacea purpurea 250 mg, eksrak black elderberry
400 mg, serta zinc picolinate sebesar 5 mg.
Apa Itu Imboos?
Bahan Aktif
Eksrak echinacea, eksrak black elderberry, serta zinc
picolinate.
Golongan Obat herbal
Kategori Obat bebas
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak > 2 tahun
Imboos untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Konsultasikan dahulu
pada dokter sebelum mengonsumsi imboos, baik saat
hamil maupun menyusui.
Bentuk obat Tablet dan sirup
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Imboos:
Hindari mengonsumsi Imboos jika Anda memiliki riwayat alergi dengan echinacea atau
bahan yang terkandung di dalam produk ini.
Batuk pilek biasa dan fu tidak memerlukan pengobatan khusus, karena akan sembuh
dengan sendirinya. Meski begitu, segeralah berkonsultasi dengan dokter bila mengalami
batuk pilek atau fu dengan keluhan yang disertai dengan sesak napas, dan demam
yang tidak kunjung mereda.
Hindari mengonsumsi obat ini jika Anda menderita penyakit autoimun atau sedang
mengonsumsi obat imunosupresif.
Hati-hati dalam mengonsumsi obat ini jika menderita HIV/AIDS, gangguan penyerapan
nutrisi, rheumatoid arthritis, diabetes, atau sedang menjalani cuci darah.
Konsultasikan dulu ke dokter anak, sebelum memberikan Imboos kepada anak-anak
berusia di bawah 2 tahun,
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi imboos segera temui
dokter.
Dosis Imboos
Berikut ini adalah dosis Imboos berdasarkan usia dan jenis varian produk yang digunakan:
Imboos Tablet
Dewasa: 3 kali 1 tablet per hari
Imboos Force
Dewasa: 3 kali 1 tablet per hari
Imboos Force Extra Strength
Dewasa: 1 kali 1 tablet per hari
Imboos Kids Sirup
Usia 2–6 tahun: 1–2 kali 5 ml per hari
> 6 tahun: 3 kali 5 ml per hari
Imboos Force Sirup
Usia 2–6 tahun: 3 kali 2,5–5 ml per hari
> 7 tahun: 3 kali 5 ml per hari
Cara Menggunakan Imboos dengan Benar
Harap perhatikan batas asupan zinc picolinate yang terkandung di dalam suplemen ini. Batas
maksimal asupan zinc per hari adalah 40 mg. Bila berlebihan, zinc dapat mempengaruhi
penyerapan mineral lain dalam tubuh.
Banyak orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal, termasuk Imboos, selalu aman
karena kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena tidak semua obat herbal
telah melewati tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter, sehingga efek samping dan
interaksi obatnya juga belum diketahui secara pasi.
Agar aman dan terhindar dari efek samping, jika Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu
atau sedang mengonsumsi obat lain, lakukan konsultasi dengan dokter prihal obat herbal
tambahan yang akan Anda konsumsi.
Batuk pilek dan fu umumnya dapat sembuh sendiri tanpa pengobatan khusus. Jika
disebabkan oleh fu biasa, untuk mempercepat pemulihan, berisirahatlah dengan cukup dan
banyak minum air putih. Namun, di kala mewabahnya COVID-19, jika Anda mengalami batuk,
demam, dan sesak napas, yang memberat, lakukan pemeriksaan langsung ke dokter.
Efek Samping dan Interaksi Imboos dengan Obat Lain
Efek samping dapat timbul jika Imboos dikonsumsi lebih dari dosis yang dianjurkan. Efek
samping tersebut berupa:
Gangguan pencernaan, seperti mual, muntah, diare, atau sakit maag.
Rasa gelisah, detak jantung lebih cepat, atau sakit kepala. Efek samping ini terjadi
jika Imboos dikonsumsi bersama kafein.
Imboos tidak disarankan untuk dikonsumsi dengan obat imunosupresif, karena obat ini dapat
menurunkan efektivitas obat imunosupresif.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk Pilek
Flu
Flu Burung
Terakhir diperbarui: 18 Juni 2020
Imipenem-Cilasatin
Imipenem-cilasatin adalah dua jenis obat berbeda yang dikombinasikan untuk mengatasi
berbagai infeksi bakteri. Cilasatin membantu imipenem untuk bekerja lebih efektif dalam
menghentikan pertumbuhan bakteri dan mencegah gangguan pada ginjal.
Infeksi yang dapat diobati dengan imipenem-cilasatin, antara lain:
Infeksi saluran napas bagian bawah, kulit, dan kandungan
Infeksi dalam perut
Infeksi bakteri Pseudomonas
Infeksi saluran kemih
Imipenem-cilasatin tersedia dalam bentuk suntik. Penggunaan obat perlu dikonsultasikan
terlebih dahulu dengan dokter. Cara penggunaan dan dosis yang tidak tepat berpotensi
menimbulkan efek samping obat, seperti mual, diare, hingga kejang.
Merek dagang: Imipex, Xerxes IV, Imiclas, Pelascap, Pencilas, Tienam, Pelasin, Timipen,
Fiocilas
Tentang Imipenem-Cilasatin
Golongan Antibiotik carbapenem
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi infeksi pada saluran napas bagian bawah, kulit,
dan kandungan
Infeksi dalam perut
Infeksi bakteri Pseudomonas
Infeksi saluran kemih
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Imipenem cilasatin diserap ke dalam ASI. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Jangan menerima vaksin yang berasal dari organisme yang dilemahkan, seperti vaksin
campak atau rubella, saat menggunakan imipenem-cilasatin. Obat ini dapat
mengganggu efektivitas vaksin.
Imipenem-cilasatin tidak boleh diberikan pada anak-anak usia di bawah 1 tahun dan
anak-anak yang menderita gangguan saraf.
Wanita yang sedang menggunakan pil KB perlu berdiskusi dahulu dengan dokter
sebelum menggunakan imipenem-cilasatin.
Hati-hati dalam menggunakan obat ini bila memiliki riwayat kejang, sedang atau pernah
menderita tumor otak, penyakit ginjal atau hati, dan radang usus.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Imipenem-Cilasatin
Dosis imipenem-cilasatin pada anak-anak adalah 15-25 mg/kgBB, diberikan tiap 6 jam.
Sedangkan pada lanjut usia, dianjurkan untuk berdiskusi lebih lanjut dengan dokter terkait
dosis penggunaan obat. Berbeda kondisi, dapat berbeda pula besar dosis yang dibutuhkan.
Pada orang dewasa, dosis penggunaan imipenem-cilasatin adalah:
Kondisi Dosis
Infeksi kulit, saluran napas bagian
bawah, dan kandungan 500-750 mg, tiap 12 jam.
Infeksi dalam perut 250-500 mg, tiap 6 jam atau 1 gr, tiap 8 jam,
selama 4-7 hari.
Infeksi Pseudomonas 500 mg, tiap 6 jam.
Infeksi saluran kemih 250-500 mg tiap 6 jam.
Menggunakan Imipenem-Cilasatin dengan Benar
Imipenem-cilasatin tersedia dalam bentuk suntik, sehingga pemberian obat akan dilakukan
oleh dokter, atau oleh tenaga medis atas insruksi dokter. Sebelum menggunakan obat,
pasikan bahwa kondisi obat masih bagus dan tidak ada perubahan warna.
Interaksi Obat
Imipenem-cilasatin dapat menurunkan efektivitas obat-obatan berikut ini, jika digunakan
secara bersamaan:
Natrium divalproex atau asam valproat
Antibiotik golongan aminoglikosida
Digoxin dan esradiol
Efek Samping Imipenem-Cilasatin
Berikut ini adalah efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan imipenem-cilasatin:
Mual.
Muntah.
Diare.
Area bekas suntikan membengkak, nyeri, dan memerah.
Segera temui dokter jika penggunaan obat menimbulkan efek samping berupa:
Gatal-gatal.
Ruam.
Sulit bernapas atau menelan.
Muncul lepuhan pada kulit, mulut, atau hidung.
Kulit mengelupas.
Penurunan kesadaran.
Kejang.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Cantengan
Infeksi Kulit
Terakhir diperbarui: 18 Desember 2018
Imunisasi
Imunisasi adalah proses untuk membuat seseorang imun atau kebal terhadap suatu penyakit.
Proses ini dilakukan dengan pemberian vaksin yang merangsang sisem kekebalan tubuh
agar kebal terhadap penyakit tersebut.
Bayi yang baru lahir memang sudah memiliki antibodi alami yang disebut kekebalan pasif.
Antibodi tersebut didapatkan dari ibunya saat bayi masih di dalam kandungan. Akan tetapi,
kekebalan ini hanya dapat bertahan beberapa minggu atau bulan saja. Setelah itu, bayi akan
menjadi rentan terhadap berbagai jenis penyakit.
Imunisasi bertujuan untuk membangun kekebalan tubuh seseorang terhadap suatu penyakit,
dengan membentuk antibodi dalam kadar tertentu. Agar antibodi tersebut terbentuk,
seseorang harus diberikan vaksin sesuai jadwal yang telah ditentukan. Jadwal imunisasi
tergantung jenis penyakit yang hendak dicegah. Sejumlah vaksin cukup diberikan satu kali,
tetapi ada juga yang harus diberikan beberapa kali, dan diulang pada usia tertentu. Vaksin
dapat diberikan dengan cara disuntik atau tetes mulut.
Imunisasi Rutin Lengkap di Indonesia
Kini, konsep imunisasi di Indonesia diubah dari imunisasi dasar lengkap menjadi imunisasi
rutin lengkap. Imunisasi rutin lengkap atau imunisasi wajib terdiri dari imunisasi dasar dan
imunisasi lanjutan, dengan rincian sebagai berikut:
Imunisasi dasar
Usia 0 bulan: 1 dosis hepatitis B
Usia 1 bulan: 1 dosis BCG dan polio
Usia 2 bulan: 1 dosis DPT, hepatitis B, HiB, dan polio
Usia 3 bulan: 1 dosis DPT, hepatitis B, HiB, dan polio
Usia 4 bulan: 1 dosis DPT, hepatitis B, HiB, dan polio
Usia 9 bulan: 1 dosis campak/MR
Imunisasi lanjutan
Usia 18-24 bulan: 1 dosis DPT, hepatitis B, HiB, dan campak/MR
Kelas 1 SD/sederajat: 1 dosis campak dan DT
Kelas 2 dan 5 SD/sederajat: 1 dosis Td
Mengenai cakupan imunisasi, data Kementerian Kesehatan menyebutkan, sekitar 91% bayi di
Indonesia pada tahun 2017 telah mendapatkan imunisasi dasar lengkap. Angka ini masih
sedikit di bawah target rensra (rencana srategis) tahun 2017, yaitu sebesar 92 persen.
Sembilan belas dari 34 provinsi di Indonesia juga belum mencapai target rensra. Papua dan
Kalimantan Utara menempati tempat terendah dengan capaian kurang dari 70%.
Berdasarkan data tersebut, diketahui juga bahwa hampir 9% atau lebih dari 400.000 bayi di
Indonesia tidak mendapatkan imunisasi dasar secara lengkap.
Sedangkan untuk cakupan imunisasi lanjutan, persentase anak usia 12-24 bulan yang telah
mendapatkan imunisasi DPT-HB-HiB tahun 2017 mencapai sekitar 63 persen. Angka ini telah
melampaui target rensra 2017 sebesar 45 persen. Sedangkan persentase anak yang
mendapatkan imunisasi campak/MR tahun 2017, sebesar 62 persen. Jumlah ini masih jauh
dari target rensra 2017 sebesar 92 persen.
Perlu diketahui bahwa imunisasi memang tidak memberikan perlindungan 100 persen pada
anak. Anak yang telah diimunisasi masih mungkin terserang suatu penyakit, namun
kemungkinannya jauh lebih kecil, yaitu hanya sekitar 5-15 persen. Hal ini bukan berarti
imunisasi tersebut gagal, tetapi karena memang perlindungan imunisasi sekitar 80-95 persen.
Efek Samping Imunisasi
Pemberian vaksin dapat disertai efek samping atau kejadian ikutan pasca imunisasi (KIPI),
antara lain demam ringan sampai tinggi, nyeri dan bengkak pada area bekas suntikan, dan
agak rewel. Namun demikian, reaksi tersebut akan hilang dalam 3-4 hari.
Bila anak mengalami KIPI seperti di atas, Anda dapat memberi kompres air hangat, dan obat
penurun panas tiap 4 jam. Cukup pakaikan anak baju yang tipis, tanpa diselimuti. Di samping
itu, berikan ASI lebih sering, disertai nutrisi tambahan dari buah dan susu. Bila kondisinya
tidak membaik, segera periksakan anak ke dokter.
Selain reaksi di atas, sejumlah vaksin juga dapat menimbulkan reaksi alergi parah hingga
kejang. Namun demikian, efek samping tersebut tergolong jarang. Penting diingat bahwa
manfaat imunisasi pada anak lebih besar dari efek samping yang mungkin muncul.
Penting untuk memberitahu dokter bila anak pernah mengalami reaksi alergi setelah
pemberian vaksin. Hal ini guna mencegah timbulnya reaksi berbahaya, yang bisa disebabkan
oleh pemberian vaksin berulang.
Jenis Imunisasi di Indonesia
Berikut ini adalah vaksin yang direkomendasikan oleh Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI)
dalam program imunisasi:
Hepatitis B
Polio
BCG
DPT
Hib
Campak
MMR
PCV
Rotavirus
Infuenza
Tifus
Hepatitis A
Varisela
HPV
Japanese encephalitis
Dengue
Hepatitis B
Vaksin ini diberikan untuk mencegah infeksi hati serius, yang disebabkan oleh virus hepatitis
B. Vaksin hepatitis B diberikan dalam waktu 12 jam setelah bayi lahir, dengan didahului suntik
vitamin K, minimal 30 menit sebelumnya. Lalu, vaksin kembali diberikan pada usia 2, 3, dan 4
bulan.
Vaksin hepatitis B dapat menimbulkan efek samping, seperti demam serta lemas. Pada kasus
yang jarang terjadi, efek samping bisa berupa gatal-gatal, kulit kemerahan, dan
pembengkakan pada wajah.
Polio
Polio merupakan penyakit menular yang disebabkan oleh virus. Pada kasus yang parah, polio
dapat menimbulkan keluhan sesak napas, kelumpuhan, hingga kematian.
Imunisasi polio pertama kali diberikan saat anak baru dilahirkan hingga usia 1 bulan.
Kemudian, vaksin kembali diberikan tiap bulan, yaitu saat anak berusia 2, 3, dan 4 bulan.
Untuk penguatan, vaksin bisa kembali diberikan saat anak mencapai usia 18 bulan. Vaksin
polio juga bisa diberikan untuk orang dewasa dengan kondisi tertentu.
Vaksin polio bisa menimbulkan demam hingga lebih dari 39 derajat Celsius. Efek samping
lain yang dapat terjadi meliputi reaksi alergi seperti gatal-gatal, kulit kemerahan, sulit
bernapas atau menelan, serta bengkak pada wajah.
BCG
Vaksin BCG diberikan untuk mencegah perkembangan tuberkulosis (TB), penyakit infeksi
serius yang umumnya menyerang paru-paru. Perlu diketahui bahwa vaksin BCG tidak dapat
melindungi orang dari infeksi TB. Akan tetapi, BCG bisa mencegah infeksi TB berkembang ke
kondisi penyakit TB yang serius seperti meningitis TB.
Vaksin BCG hanya diberikan satu kali, yaitu saat bayi baru dilahirkan, hingga usia 2 bulan.
Bila sampai usia 3 bulan atau lebih vaksin belum diberikan, dokter akan melakukan uji
tuberculin atau tes Mantoux terlebih dahulu, untuk melihat apakah bayi telah terinfeksi TB
atau belum.
Vaksin BCG akan menimbulkan bisul pada bekas suntikan dan muncul pada 2- 6 minggu
setelah suntik BCG. Bisul bernanah tersebut akan pecah, dan meninggalkan jaringan parut.
Sedangkan efek samping lain, seperti anaflaksis, sangat jarang terjadi.
DPT
Vaksin DPT merupakan jenis vaksin gabungan untuk mencegah penyakit difteri, pertusis, dan
tetanus. Difteri merupakan kondisi serius yang dapat menyebabkan sesak napas, paru-paru
basah, gangguan jantung, bahkan kematian.
Tidak jauh berbeda dengan difteri, pertusis atau batuk rejan adalah penyakit batuk parah
yang dapat memicu gangguan pernapasan, paru-paru basah (pneumonia), bronkitis,
kerusakan otak, hingga kematian. Sedangkan tetanus adalah penyakit berbahaya yang dapat
menyebabkan kejang, kaku otot, hingga kematian.
Pemberian vaksin DPT harus dilakukan empat kali, yaitu saat anak berusia 2, 3, dan 4 bulan.
Vaksin dapat kembali diberikan pada usia 18 bulan dan 5 tahun sebagai penguatan.
Kemudian, pemberian vaksin lanjutan dapat diberikan pada usia 10-12 tahun, dan 18 tahun.
Efek samping yang muncul setelah imunisasi DPT cukup beragam, di antaranya adalah
radang, nyeri, tubuh kaku, serta infeksi.
Hib
Vaksin Hib diberikan untuk mencegah infeksi bakteri Haemophilus infuenza tipe B. Infeksi
bakteri tersebut dapat memicu kondisi berbahaya, seperti meningitis (radang selaput otak),
pneumonia (paru-paru basah), septic arthritis (radang sendi), serta perikarditis (radang pada
lapisan pelindung jantung).
Imunisasi Hib diberikan 4 kali, yaitu saat anak berusia 2 bulan, 3 bulan, 4 bulan, dan dalam
rentang usia 15-18 bulan.
Sebagaimana vaksin lain, vaksin Hib juga dapat menimbulkan efek samping, antara lain
demam di atas 39 derajat Celsius, diare, dan nafsu makan berkurang.
Campak
Campak adalah infeksi virus pada anak yang ditandai dengan beberapa gejala, seperti
demam, pilek, batuk kering, ruam, serta radang pada mata. Imunisasi campak diberikan saat
anak berusia 9 bulan. Sebagai penguatan, vaksin dapat kembali diberikan pada usia 18
bulan. Tetapi bila anak sudah mendapatkan vaksin MMR, pemberian vaksin campak kedua
tidak perlu diberikan.
MMR
Vaksin MMR merupakan vaksin kombinasi untuk mencegah campak, gondongan, dan rubella
(campak Jerman). Tiga kondisi tersebut merupakan infeksi serius yang dapat menyebabkan
komplikasi berbahaya, seperti meningitis, pembengkakan otak, hingga hilang pendengaran
(tuli).
Vaksin MMR diberikan saat anak berusia 15 bulan, kemudian diberikan lagi pada usia 5 tahun
sebagai penguatan. Imunisasi MMR dilakukan dalam jarak minimal 6 bulan dengan imunisasi
campak. Namun bila pada usia 12 bulan anak belum juga mendapatkan vaksin campak,
maka dapat diberikan vaksin MMR.
Vaksin MMR dapat menyebabkan demam lebih dari 39 derajat Celsius. Efek samping lain
yang dapat muncul adalah reaksi alergi seperti gatal, gangguan dalam bernapas atau
menelan, serta bengkak pada wajah.
Banyak beredar isu negatif seputar imunisasi, salah satunya adalah isu vaksin MMR yang
dapat menyebabkan autisme. Isu tersebut sama sekali tidak benar. Hingga kini tidak
ditemukan kaitan yang kuat antara imunisasi MMR dengan autisme.
PCV
Vaksin PCV (pneumokokus) diberikan untuk mencegah pneumonia, meningitis, dan
septikemia, yang disebabkan oleh bakteri Streptococcus pneumoniae. Pemberian vaksin
harus dilakukan secara berangkai, yaitu saat anak berusia 2, 4, dan 6 bulan. Selanjutnya
pemberian vaksin kembali dilakukan saat anak berusia 12-15 bulan.
Efek samping yang mungkin timbul dari imunisasi PCV, antara lain adalah pembengkakan
dan kemerahan pada bagian yang disuntik, yang disertai demam ringan.
Rotavirus
Imunisasi ini diberikan untuk mencegah diare akibat infeksi rotavirus. Vaksin rotavirus
diberikan 3 kali, yaitu saat bayi berusia 2, 4, dan 6 bulan. Sama seperti vaksin lain, vaksin
rotavirus juga menimbulkan efek samping. Pada umumnya, efek samping yang muncul
tergolong ringan, seperti diare ringan, dan anak menjadi rewel.
Infuenza
Vaksin infuenza diberikan untuk mencegah fu. Vaksinasi ini bisa diberikan pada anak
berusia 6 bulan dengan frekuensi pengulangan 1 kali tiap tahun, hingga usia 18 tahun.
Efek samping imunisasi infuenza, antara lain demam, batuk, sakit tenggorokan, nyeri otot,
dan sakit kepala. Pada kasus yang jarang, efek samping yang dapat muncul meliputi sesak
napas, sakit pada telinga, dada terasa sesak, atau mengi.
Tifus
Vaksin ini diberikan untuk mencegah penyakit tifus, yang disebabkan oleh bakteri Salmonella
typhi. Pemberian vaksin tifus dapat dilakukan saat anak berusia 2 tahun, dengan frekuensi
pengulangan tiap 3 tahun, hingga usia 18 tahun.
Meskipun jarang, vaksin tifus dapat menimbulkan sejumlah efek samping, seperti diare,
demam, mual dan muntah, serta kram perut.
Hepatitis A
Sesuai namanya, imunisasi ini bertujuan untuk mencegah hepatitis A, yaitu penyakit
peradangan hati yang disebabkan oleh infeksi virus. Vaksin hepatitis A harus diberikan 2 kali,
pada rentang usia 2-18 tahun. Suntikan pertama dan kedua harus berjarak 6 bulan atau 1
tahun.
Vaksin hepatitis A dapat menimbulkan efek samping seperti demam dan lemas. Efek samping
lain yang tergolong jarang meliputi gatal-gatal, batuk, sakit kepala, dan hidung tersumbat.
Varisela
Vaksin ini diberikan untuk mencegah penyakit cacar air, yang disebabkan oleh virus Varicella
zoser. Imunisasi varisela dilakukan pada anak usia 1-18 tahun. Bila vaksin diberikan pada
anak usia 13 tahun ke atas, vaksin diberikan dalam 2 dosis, dengan jarak waktu minimal 4
minggu.
1 dari 5 anak yang diberikan vaksin varisela mengalami nyeri dan kemerahan pada area yang
disuntik. Vaksin varisela juga dapat menimbulkan ruam kulit, tetapi efek samping ini hanya
terjadi pada 1 dari 10 anak.
HPV
Vaksin HPV diberikan kepada remaja perempuan untuk mencegah kanker serviks, yang
umumnya disebabkan oleh virus Human papillomavirus. Vaksin HPV diberikan 2 atau 3 kali,
mulai usia 10 hingga 18 tahun.
Umumnya, vaksin HPV menimbulkan efek samping berupa sakit kepala, serta nyeri dan
kemerahan pada area bekas suntikan. Akan tetapi, efek samping tersebut akan hilang dalam
beberapa hari. Pada kasus yang jarang, penerima vaksin HPV dapat mengalami demam,
mual, dan gatal atau memar di area bekas suntikan.
Japanese encephalitis
Japanese encephalitis (JE) adalah infeksi virus pada otak, yang menyebar melalui gigitan
nyamuk. Pada umumnya, JE hanya menimbulkan gejala ringan seperti fu. Tetapi pada
sebagian orang, JE dapat menyebabkan demam tinggi, kejang, hingga kelumpuhan.
Vaksin JE diberikan mulai usia 1 tahun, terutama bila tinggal atau bepergian ke derah
endemis JE. Vaksin dapat kembali diberikan 1-2 tahun berikutnya untuk perlindungan jangka
panjang.
Dengue
Imunisasi dengue dilakukan untuk mengurangi risiko demam berdarah, yang disebarkan oleh
nyamuk Aedes aegypti. Vaksin dengue diberikan 3 kali dengan interval 6 bulan, pada usia 9
hingga 16 tahun.
Terakhir diperbarui: 15 November 2018
Incidal-OD
Incidal-OD adalah merek obat antihisamin dengan kandungan bahan aktif cetirizine
dihydrochloride yang berfungsi untuk meredakan gejala alergi, seperti bersin, gatal-gatal,
pilek, atau mata berair. Obat ini seharusnya hanya dapat diperoleh dengan resep dokter.
Incidal-OD terdapat dalam 2 bentuk obat, yaitu kapsul dan sirop 60 mL. Tiap kapsul IncidalOD mengandung 10 mg cetirizine. Tiap 5 mL sirop mengandung 5 mg cetirizine.
Tentang Incidal-OD
Bahan aktif Cetirizine
Golongan Antihisamin
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala alergi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan
adanya risiko terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil.
Incidal-OD dapat diserap ke dalam ASI. Selain dapat menurunkan
produksi ASI, obat ini menyebabkan bayi mengantuk, rewel, dan kolik.
Diskusikan mengenai manfaat dan risikonya kepada dokter bila Anda
sedang menyusui
Bentuk obat Kapsul dan sirop
Peringatan:
Jangan konsumsi Incidal-OD bila Anda alergi terhadap cetirizine.
Informasikan kepada dokter mengenai obat, vitamin, dan herba yang rutin dikonsumsi,
terutama obat yang dapat membuat Anda mengantuk seperti obat antikejang dan
antidepresan.
Hati-hati pada lansia di atas usia 65 tahun, penderita epilepsi, dan penderita penyakit
liver atau ginjal.
Incidal-OD tidak dianjurkan untuk dikonsumsi oleh anak-anak berusia di bawah 2 tahun.
Incidal-OD dapat mengganggu proses berpikir dan menyebabkan kantuk. Jangan
mengonsumsi obat ini pada saat mengemudi, mengoperasikan mesin, atau melakukan
kegiatan yang memerlukan kesadaran penuh.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol selama menjalani pengobatan
menggunakan Incidal-OD karena dapat memicu efek samping dari obat ini.
Dosis Incidal-OD
Dosis bagi orang dewasa dan anak usia 6 tahun ke atas adalah 10 mg sekali sehari, atau 5
mg dua kali sehari. Bagi lansia, dosis Incidal-OD yang dianjurkan adalah 5 mg sekali sehari.
Sedangkan dosis bagi anak usia 2-5 tahun dapat diberikan 5 mg sekali sehari atau 2,5 mg
dua kali sehari.
Menggunakan Incidal-OD Dengan Benar
Konsumsilah Incidal-OD sesuai aturan pakai atau sesuai anjuran dokter.
Incidal-OD dapat diminum sebelum atau sesudah makan.
Untuk obat bentuk sirop, gunakanlah gelas atau sendok ukur agar sesuai dengan dosis yang
dianjurkan. Hindari menggunakan sendok makan biasa.
Bila Anda lupa minum obat, segera minum. Bila sudah dekat dengan waktu untuk dosis
berikutnya, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Incidal-OD bentuk kapsul dapat disimpan pada suhu ruangan, sedangkan bentuk sirop harus
disimpan di lemari pendingin.
Jika gejala alergi tidak membaik setelah mengonsumsi Incidal-OD, konsultasikan kembali
dengan dokter.
Interaksi Obat Lain dengan Incidal-OD
Sebagai obat antihisamin dengan bahan aktif cetirizine, Incidal-OD dapat menimbulkan
interaksi dengan obat yang menurunkan kinerja sisem saraf pusat (depresan), sehingga
dapat menambah rasa kantuk jika dikonsumsi bersamaan. Obat-obat tersebut adalah:
Obat pilek atau alergi lainnya.
Obat tidur.
Obat pelemas otot.
Narkotik pereda nyeri.
Antikejang.
Antidepresan.
Efek Samping Incidal-OD
Beberapa efek samping yang dapat muncul setelah mengonsumsi Incidal-OD, antara lain
adalah:
Pusing.
Mual.
Konsipasi.
Sakit kepala.
Mulut kering.
Batuk.
Merasa lelah.
Segera hubungi dokter bila efek samping berkepanjangan, atau timbul reaksi alergi obat,
gejala overdosis, serta efek samping yang lebih serius, seperti:
Takikardia dan aritmia.
Kebingungan dan penurunan kesadaran.
Frekuensi buang air kecil berkurang.
Gangguan penglihatan.
Lemas, tremor, serta insomnia.
Diare.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Terakhir diperbarui: 7 Februari 2018
Indinavir
Indinavir adalah obat yang digunakan untuk menurunkan jumlah virus penyebab
infeksi HIV. Obat ini tidak bisa menyembuhkan HIV. Penurunan jumlah virus diharapkan
akan mengurangi risiko terjadinya komplikasi akibat infeksi HIV.
Obat ini bekerja dengan mengikat enzim protease yang dibutuhkan virus HIV untuk
membelah diri. Agar dapat bekerja secara lebih efektif, dokter biasanya memberikan indinavir
bersama dengan antivirus penghambat protease lain, seperti ritonavir.
Merek dagang indinavir: -
Apa Itu Indinavir?
Golongan Antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Mengendalikan infeksi HIV
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Indinavir untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Indinavir belum diketahui terserap ke dalam ASI atau tidak.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Indinavir
Jangan mengonsumsi indinavir jika Anda memilki alergi terhadap obat ini dan obat
antivirus golongan penghambat protease.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat gangguan ginjal, gangguan jantung,
gangguan hati, diabetes, hemoflia, atau koleserol tinggi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan,
jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk produk
herbal dan suplemen.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan indinavir sebelum menjalani operasi
atau prosedur medis lainnya.
Jangan mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan mesin selama menggunakan
indinavir karena obat ini dapat menyebabkan kantuk.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi obat ini, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Indinavir
Dosis indinavir akan ditentukan oleh dokter sesuai dengan usia dan kondisi kesehatan
pasien. Berikut adalah dosis indinavir yang umumnya diberikan:
Dewasa: 800 mg tiap 8 jam.
Dosis dapat diturunkan jika dikombinasikan dengan obat lain, seperti itraconazole,
rifabutin, delavirdine, atau ketoconazole.
Anak-anak > 4 tahun: 500 mg/m² tiap 8 jam, tanpa melebihi dosis orang dewasa.
Pada penderita HIV yang menderita gangguan hati, dosisnya adalah 600 mg tiap 8 jam.
Cara Mengonsumsi Indinavir dengan Benar
Gunakan indinavir sesuai petunjuk dokter atau petunjuk penggunaan obat.
Jangan menambahkan atau mengurangi dosis yang diberikan, serta jangan memperpanjang
waktu penggunaan obat atau menghentikan penggunaan obat secara tiba-tiba.
Indinavir sebaiknya dikonsumsi dalam kondisi lambung kosong, yaitu 1 jam sebelum makan
atau 2 jam sesudah makan. Namun, jika cara ini menyebabkan sakit perut, indinavir dapat
dikonsumsi dengan minuman atau makanan ringan, seperti jus, teh, kopi, dan susu rendah
lemak.
Perbanyak minum air putih selama menggunakan indinavir. Hindari minuman yang
mengandung kafein.
Agar indinavir dapat bekerja dengan maksimal, konsumsilah obat ini pada waktu yang sama
setiap harinya.
Pasikan ada jarak yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya.
Jika lupa mengonsumsi indinavir, segera gantikan dosis yang terlewat selama jeda dengan
dosis berikutnya masih di bawah 2 jam. Jika sudah lebih dari itu, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Simpan indinavir di tempat yang kering dalam suhu ruangan, serta jauhkan dari jangkauan
anak-anak.
Interaksi Indinavir dengan Obat Lain
Berikut ini adalah beberapa interaksi yang bisa terjadi jika indinavir digunakan bersamaan
dengan obat-obatan lainnya:
Penurunan efektivitas indinavir, jika digunakan bersama obat antasida, bevurapine,
efavirenz, dan rifampicin.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping indinavir, jika digunakan dengan delavirdine,
ketoconazole, ritonavirelfnavir, satin, midazolam, alprazolam, atau triazolam.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping obat penghambat phosphodieserase-5, jika
digunakan bersama dengan indinavir.
Peningkatan risiko terjadinya aritmia jika digunakan bersama amiodaron, pimozide, atau
cisapride.
Penurunan efektivitas asunaprevir, lurasidone, fibanserin, trazodone, regorafenib,
salmeterol, obat penghambat kalsium, serta obat penghambat PDE5 (seperti sildenafl
dan vardenafl).
Efek Samping dan Bahaya Indinavir
Beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi indinavir adalah:
Nyeri perut
Mual dan muntah
Pusing dan sakit kepala
Kehilangan selera makan
Nyeri ulu hati
Badan terasa lelah atau lemas
Nyeri punggung
Nyeri sendi
Mulut dan kulit terasa kering
Diare
Sulit buang air kecil
Batuk
Napas pendek
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami keluhan di atas atau mengalami reaksi
alergi obat, seperti munculnya ruam di kulit, pembengkakan di bibir dan mata, atau kesulitan
bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
HIV dan AIDS
Terakhir diperbarui: 7 Februari 2020
Indomethacin
Indometacin atau indomethacin adalah obat yang digunakan untuk meredakan nyeri ringan
hingga sedang. Biasanya, indomethacin digunakan untuk mengatasi gejala-gejala bengkak
dan nyeri sendi pada oseoarthritis atau rheumatoid arthritis.
Obat yang termasuk ke dalam golongan obat antiinfamasi nonseroid (OAINS) ini bekerja
dengan cara menghambat enzim yang memproduksi prosaglandin, yaitu zat yang
mengakibatkan peradangan.
Merek dagang: Dialon
Tentang Indometacin
Golongan Antiinfamasi nonseroid (OAINS)
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala peradangan seperti bengkak dan nyeri.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak 2 tahun ke atas.
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.
Kategori D (untuk usia kehamilan 30 minggu atau lebih):
Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia,
tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar
dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.
Pada ibu menyusui, indometacin dapat diserap ke dalam ASI.
Konsumsi saat menyusui tidak dianjurkan.
Bentuk Kapsul
Peringatan:
Beri tahu dokter apabila Anda menderita gangguan ginjal, gangguan hati, penyumbatan
pembuluh darah, tekanan darah tinggi (hipertensi), diabetes, asma, epilepsi, penyakit
Parkinson, atau lupus.
Waspadai penggunaan obat apabila Anda mengalami kondisi-kondisi, seperti tukak
lambung, ulkus duodenum, penyakit Crohn, atau kolitis ulseratif.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain.
Beri tahu dokter jika Anda pernah mengalami reaksi alergi setelah menggunakan obat
antiinfamasi nonseroid, seperti aspirin, ibuprofen, celecoxib, dan naproxen.
Indomethacin tidak dianjurkan untuk dikonsumsi oleh anak-anak di bawah usia 2 tahun.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan indomethacin, segera
temui dokter.
Dosis Indometacin
Berikut ini adalah dosis indomethacin yang biasanya disarankan oleh dokter:
Kondisi Dosis
Peradangan otot dan sendi. 25 – 200 mg per hari, 2-3 kali sehari.
Nyeri haid. 75 mg per hari.
Radang sendi akibat penyakit asam urat. 150-200 mg per hari, dibagi menjadi beberapa
jadwal konsumsi.
Dosis untuk anak-anak 2 tahun ke atas akan disesuaikan dengan berat badan.
Mengonsumsi Indometacin dengan Benar
Gunakan indometacin dengan mengikuti saran dokter dan membaca informasi pada
kemasan. Indometacin sebaiknya dikonsumsi saat atau segera setelah makan. Hal ini demi
mencegah timbulnya efek samping, seperti gangguan pencernaan.
Obat ini umumnya diberikan untuk jangka pendek dengan mengambil dosis terendah. Namun,
dokter bisa mempertimbangkan pemakaian obat untuk jangka panjang, misalnya bagi
penderita rheumatoid arthritis.
Konsumsi indomethacin pada jam yang sama tiap hari agar efektif. Bagi pasien yang lupa
mengonsumsi indomethacin, disarankan untuk segera melakukannya begitu teringat jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Obat ini tidak perlu disimpan dalam kulkas. Jauhkan kemasan indomethacin dari paparan
cahaya langsung.
Interaksi Indometacin dengan Obat Lain
Berikut ini adalah interaksi yang kemungkinan dapat terjadi jika menggunakan indometacin
bersama dengan sejumlah obat berikut ini:
Methotrexate; indometachin dapat meningkatkan kadar obat tersebut dalam darah.
Haloperidol; menaikkan efek obat, seperti mengantuk.
Warfarin; meningkatkan risiko perdarahan pada saluran pencernaan.
Beta blockers (misalnya atenolol dan propranolol) dan diuretik furosemide dan
thiazide; indomethacin dapat mengurangi kinerja obat-obatan tersebut dalam
menurunkan tekanan darah.
Diuretik hemat kalium, obat darah tinggi ACE inhibitor (misalnya ramipril), dan
suplemen kalium; meningkatkan risiko hiperkalemia.
Ciclosporin; meningkatkan risiko kerusakan ginjal.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Indometacin
Efek samping yang mungkin saja dapat terjadi setelah mengonsumsi indometacin adalah:
Sakit kepala, pusing, atau vertigo.
Depresi.
Lelah.
Mual dan muntah.
Selera makan berkurang.
Konsipasi.
Diare.
Tukak lambung.
Segera temui dokter apabila Anda mengalami reaksi alergi setelah mengonsumsi
indometacin, yaitu berupa:
Ruam, gatal, dan kulit sensitif.
Bengkak pada wajah, bibir, lidah, dan tenggorokan.
Kesulitan bernapas dan menelan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bursitis
Dismenore
Nyeri Sendi
Terakhir diperbarui: 1 Maret 2018
Inso
Inso bermanfaat untuk meredakan gejala iritasi mata ringan, seperti mata merah, gatal,
atau kering. Iritasi mata ringan bisa disebabkan oleh paparan asap dan debu. Inso
tidak bisa mengatasi mata merah yang disebabkan oleh infeksi mata dan cedera mata.
Bahan aktif yang terkandung di dalam Inso adalah tetrahydrozoline, hidroksi propil metil
selulosa, dan benzalkonium klorida. Ketiga senyawa ini bekerja dengan meredakan keluhan
akibat iritasi pada mata. Selain itu, bahan aktif di dalam Inso akan memberikan efek seperti
pelumas pada mata, sehingga dapat mencegah mata kering.
Jenis dan Kandungan Inso
Terdapat dua jenis produk inso, yaitu Inso Regular dan Inso Dry Eyes. Berikut rincian
kandungan kedua produk tersebut:
Inso Regular
Inso Regular mengandung bahan aktif 0,05 % tetrahydrozoline HCl dan 0.01%
benzalkonium klorida yang bermanfaat meredakan mata merah akibat iritasi ringan
pada mata.
Inso Dry Eyes
Inso Dry Eyes mengandung bahan aktif 3,0 mg hidroxi propil metal selulosa dan 0,1 mg
benzalkonium Chloride yang berfungsi mengatasi gejala mata kering dan meringankan
gejala iritasi mata.
Apa Itu Inso?
Komposisi Tetrahydrozoline, Hidroksi propil metil selulosa, Benzalkonium
Chloride.
Golongan Obat bebas
Kategori Obat tetes mata
Manfaat Meredakan keluhan akibat iritasi mata ringan
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Inso untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Belum diketahui apakah Inso dapat terserap ke dalam ASI
atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan
obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Cairan tetes mata
Peringatan Sebelum Menggunakan Inso:
Hindari menggunakan Inso jika memiliki riwayat alergi terhadap bahan aktif yang
terkandung di dalamnya.
Konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu jika Anda menderita penyakit glaukoma,
diabetes, hipertensi, dan gangguan pada kelenjar tiroid, dan pembesaran prosat
sebelum menggunakan Inso.
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika setelah menggunakan Inso keluhan iritasi mata
tidak kunjung reda.
Segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat setelah
menggunakan inso.
Dosis dan Aturan Pakai Inso
Rincian dosis pemakaian Inso adalah sebagai berikut:
Inso Regular
2-3 tetes setiap kali pemakaian sebanyak 3-4 kali sehari atau sesuai dengan resep
dokter.
Inso Dry Eyes
1-2 tetes setiap kali pemakaian sebanyak 3 kali sehari atau sesuai dengan resep dokter.
Cara Menggunakan Inso dengan Benar
Gunakan Inso sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau anjuran dokter. Jangan
menambah dosis Inso tanpa petunjuk dari dokter. Agar mendapatkan manfaat maksimal dari
Inso, gunakan obat ini pada jam yang sama setiap harinya.
Bagi pengguna lensa kontak, lensa kontak harus dilepas sebelum menggunakan Inso. Lensa
dapat digunakan kembali setelah 10-15 menit.
Inso dapat menyebabkan pandangan kabur pada saat digunakan. Oleh karena itu, hindari
menggunakan Inso saat mengemudi atau mengoperasikan mesin.
Inso merupakan obat luar dan tidak boleh tertelan. Jika tidak sengaja tertelan, segera
hubungi dokter untuk mendapatkan penanganan.
Simpan Inso dalam suhu ruangan, di tempat kering yang tidak terkena sinar matahari
langsung. Jauhkan Inso dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Inso dengan Obat Lain
Kandungan tetrahydrozoline di dalam Inso dapat meningkatkan terjadinya efek samping yang
berbahaya jika digunakan bersama:
Dihydroergotamine
Ergonovine
Ergotamine
Iobenguane
Methylergonovine
Methysergide maleate
Efek Samping dan Bahaya Inso
Ada beberapa efek samping yang bisa muncul akibat kandungan tetrahydrozoline,
hypromellose, dan benzalkonium chloride di dalam Inso, antara lain:
Mata terasa pedih dan terbakar.
Rasa nyeri
Iritasi pada mata.
Mata memerah dan terasa hangat.
Segera periksakan ke dokter jika muncul gejala efek samping tersebut agar dapat ditangani
dengan tepat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Mata Kering
Terakhir diperbarui: 29 Januari 2020
Insulin Suntik
Insulin suntik adalah jenis obat yang digunakan untuk memenuhi kebutuhan pasokan insulin
yang dibutuhkan oleh penderita diabetes. Insulin merupakan hormon yang bertugas
membantu mengolah gula yang telah diserap tubuh agar menjadi energi. Insulin juga
berperan dalam menyimpan cadangan energi yang nantinya bisa digunakan jika suatu saat
dibutuhkan oleh tubuh.
Akan tetapi, pada orang yang menderita diabetes, tubuh tidak dapat memproduksi insulin
yang cukup, sehingga gula akan banyak menumpuk di aliran darah yang berisiko
mengakibatkan sroke atau serangan jantung. Ketidakmampuan tubuh dalam memproduksi
insulin ini, membuat penderita diabetes memerlukan pasokan insulin dari luar, yaitu melalui
suntikan. Cara kerja insulin suntik sama dengan insulin alami, yaitu membuat gula dapat
diserap oleh sel dan dipecah menjadi energi.
Merek dagang: Apidra, Insulatard HM, Insuman Basal, Insuman Comb 25, Insuman Comb
30, Insuman Rapid, Lantus, Mixtard 30 HM, Sansulin Log-G, Sansulin-N, Sansulin-R
Tentang Insulin Suntik
Golongan Preparat insulin
Kategori Obat resep
Manfaat Memenuhi kebutuhan pasokan insulin pada penderita diabetes
Diberikan untuk Anak-anak dan dewasa
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
Kategori kehamilan
dan menyusui
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Insulin diketahui bisa
diserap ke dalam ASI. Bagi ibu menyusui disarankan untuk
berkonsultasi kepada dokter jika ingin mendapatkan insulin
suntik.
Bentuk Suntik
Peringatan Insulin Suntik:
Diabetes bisa diperburuk oleh kondisi kehamilan. Oleh sebab itu, segera informasikan
kepada dokter jika sedang hamil sekaligus menderita diabetes, agar bisa direncanakan
pengaturan kadar gula darah yang tepat.
Harap berhati-hati dalam menggunakan insulin suntik, jika sedang mengalami gangguan
fungsi ginjal, penyakit tiroid, penyakit liver, hipoglikemia (kondisi di mana kadar gula
darah berada di bawah batas normal), hipokalemia (kondisi di mana kadar kalium
berada di bawah batas normal), lipoatrophy (berkurangnya jaringan lemak di daerah
tubuh tertentu), atau gangguan penglihatan.
Hindari konsumsi minuman beralkohol, karena dapat memengaruhi kadar gula darah.
Rutin memeriksakan kadar gula darah kepada dokter.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, termasuk herba atau
suplemen yang dapat menimbulkan interaksi obat tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Insulin Suntik
Bentuk obat Kondisi Dosis
Insulin suntik
subkutan (suntikan
melalui bawah kulit)
Diabetes
Dewasa: Dosis akan disesuaikan
oleh sesuai kebutuhan dan kadar
gula darah pasien.
Insulin suntik
intravena (suntikan
melalui pembuluh
darah vena)
Ketoasidosis diabetik
(komplikasi diabetes yang
sangat berbahaya, yang
disebabkan produksi kadar
asam darah tubuh (keton)
yang sangat tinggi).
Dewasa: Dosis suntik diberikan
rata-rata 6 Unit per jam, dosis
digandakan dua atau empat kali
lipat jika kadar gula darah tidak
juga turun ke angka 180
mg/dL.Anak-anak: Infus awal
yang diberikan rata-rata 0,1
unit/kgBB per jam hingga gula
darah turun ke angka 180 mg/dL.
Menggunakan Insulin Suntik dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti anjuran dokter dalam menggunakan insulin suntik. Suntik insulin
biasanya dilakukan di daerah perut, tetapi bisa juga dilakukan di lengan bagian atas, paha,
atau bokong.
Diskusikan bersama dokter agar insulin disuntikkan pada bagian tubuh yang berbeda dan
jangan menyuntikkan pada otot, luka atau jaringan parut, ataupun tahi lalat. Hindari
mengocok botol insulin, karena gelembung akan muncul yang bisa menyebabkan pengukuran
dosis menjadi tidak tepat.
Pemberian suntikan insulin akan diberikan melalui jaringan subkutan, yaitu prosedur
penyuntikan ke dalam lapisan jaringan yang terletak di antara kulit dan otot atau jaringan
lemak yang tepat berada di bawah kulit. Dokter akan menentukan kapan waktu yang tepat
untuk menyuntikkan dosis insulin yang sesuai. Dosis biasanya ditentukan berdasarkan
kecepatan kerja jenis insulin yang digunakan dan kadar gula darah penderita. Berbagai jenis
insulin diberikan pada waktu yang berbeda-beda terkait dengan jenis makanan yang
dikonsumsi. Dan ada beberapa jenis insulin yang perlu digabungkan dengan jenis lainnya.
Interaksi Obat
Beri tahu dokter jika ingin menggunakan insulin suntik bersama dengan obat-obat berikut ini,
karena dapat menimbulkan interaksi yang tidak diinginkan:
Obat diabetes lainnya (misalnya metformin), ACE inhibitor, penghambat beta obat
trigliserida tinggi golongan fbrat (misalnya fenofbrat), fuoxetine, pentoxifylline, atau
antibiotik sulfonamida: meningkatkan efek hipoglikemik atau gula darah turun di
bawah normal.
Danazol, diuretik, glukagon, isoniazid, kortikoseroid, chlorpromazine, hormone tiroid,
esrogen, progesin (misalnya: pil KB), antipsikotik: mengurangi efek insulin dalam
menurunkan gula darah.
Pioglitazone: meningkatkan risiko bertambahnya berat badan dan penumpukan
cairan di bagian tubuh tertentu (seperti tungkai).
Kenali Efek Samping dan Bahaya Insulin Suntik
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Efek samping insulin suntik yang
umumnya terjadi adalah:
Kadar kalium di dalam darah menurun, yang ditandai dengan berkeringat, pucat,
merasa lapar, jantung berdebar, dan pusing.
Pembengkakan, kemerahan, dan gatal di bagian tubuh yang disuntikkan.
Segera periksakan ke dokter bila mengalami efek samping atau reaksi alergi yang berupa
sesak napas, mengi (napas berbunyi), pandangan kabur, kesulitan menelan, dan
pembengkakan pada lengan atau tungkai.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diabetes
Neuropati Diabetik
Terakhir diperbarui: 5 September 2018
Interferon
Interferon adalah protein alami yang diproduksi tubuh sebagai respon tubuh dalam melawan
senyawa berbahaya, seperti virus, bakteri, atau kanker. Interferon juga tersedia dalam bentuk
obat. Interferon dalam bentuk obat bekerja dengan meningkatkan respon kekebalan tubuh
dan menghambat pertumbuhan virus, bakteri, atau kanker.
Pada dasarnya interferon terbagi lagi dalam 3 kelompok besar, yakni Alfa, Beta, dan Gamma.
Masing-masing kelompok tersebut memiliki tipe obat dengan fungsi, merk dagang, dan dosis
yang berbeda-beda. Di Indonesia, terdapat 4 tipe interferon, yakni:
Interferon Alfa-2a: Digunakan untuk mengatasi Leukemia jenis sel berambut dan
myeloid kronis, sarkoma Kaposi terkait AIDS, hepatitis C kronis, hepatitis B kronis,
kanker ginjal, melanoma, serta limfoma jenis sel-T kutaneus dan folikular.
Interferon Alfa-2b: Digunakan untuk mengatasi condyloma acuminata (kutil kelamin),
Leukemia sel berambut, Leukemia myeloid kronis, Hepatitis C kronis, Hepatitis B kronis
aktif, melanoma, sarkoma Kaposi terkait AIDS, tumor karsinoid, limfoma folikular,
dan multiple myeloma.
Interferon Beta-1a: Digunakan untuk mengatasi multiple sclerosis.
Interferon Beta-1b: Digunakan untuk mengatasi multiple sclerosis kambuhan.
Peringatan:
Jangan menggunakan interferon bila pernah atau sedang menderita hepatitis
autoimun, gagal hati, gagal ginjal, atau depresi berat.
Harap berhati-hati bagi yang mengidap gangguan jantung, kejang-kejang, gangguan
ginjal yang parah, gangguan mental (misalnya depresi), diabetes, epilepsi, gangguan
hati, trombositopenia, serta anemia.
Hati-hati dalam menggunakan interferon bila pernah atau sedang menderita gangguan
jantung, kejang, hipotiroidisme, hipertiroidisme, diabetes, gangguan paru, gangguan
pembekuan darah, atau gangguan mental.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Efek samping dari penggunaan interferon berbeda-beda, tergantung jenis dan tipe obat. Efek
samping yang dapat terjadi, meliputi:
Sakit kepala
Demam
Nyeri otot
Penggunaan Interferon pada Ibu Hamil dan Menyusui
Interferon Alfa-2a dan Alfa-2b serta interferon Beta-1a dan Beta-1b masuk dalam kategori C
untuk ibu hamil. Itu menandakan bahwa sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Lalu, bagi ibu menyusui, keempat tipe interferon tersebut belum diketahui dapat diserap ke
dalam ASI atau tidak. Maka dari itu, diskusikan kembali dengan dokter terkait manfaat dan
risiko penggunaan interferon.
Dosis interferon
Interferon tersedia dalam bentuk suntik. Pemberian interferon dapat dilakukan melalui suntik
intramuskular (otot) atau subkutan (bawah kulit). Dokter akan menyesuaikan metode
pemberian obat dengan kondisi pasien serta tipe obat yang digunakan.
Secara umum, interferon hanya diresepkan bagi orang dewasa. Pemberian dosis interferon
pun berbeda-beda, tergantung tipe obat serta kondisi kesehatan pasien. Berikut adalah dosis
umum penggunaan interferon:
Jenis Obat Merk Dagang Kondisi Dosis
Interferon Alfa-2a Pegasys
Leukemia sel
berambut
3 juta unit/hari, selama
16-24 minggu. Dosis
pemeliharaan adalah 3
juta unit, 3 kali/minggu.
Sarkoma Kaposi
terkait AIDS
Dosis bertahap, 3 juta
unit untuk 3 hari awal,
lalu menjadi 9 juta unit
untuk 3 hari selanjutnya,
dan 18 juta unit 3 hari
setelahnya, hingga 36
juta unit/hari.
Hepatitis C
kronis
Dosis awal adalah 3-6
juta unit, 3 kali/minggu
selama 6 bulan.
Kanker ginjal
Dosis bertahap, 3 juta
unit, diberikan 3
kali/minggu, selama 1
minggu. Lalu 9 juta unit,
3 kali/minggu 1 minggu
berikutnya. Kemudian 18
juta unit, 3 kali/minggu,
selama 3-12 bulan.
Limfoma sel-T
kuteneus
Masa penggunaan obat
selama 12 minggu,
dengan dosis obat
adalah 3 juta unit/hari
selama 3 hari awal, 9
juta unit/hari selama 3
hari kemudian, dan 18
juta unit/hari setelahnya
hingga masa
pengobatan selesai.
Leukemia
myeloid kronis
Dosis bertahap, 3 juta
unit/hari selama 3 hari
awal, 6 juta unit/hari
selama 3 hari kemudian,
dan 9 juta unit/hari
setelahnya.
Hepatitis B kronis
2,5-5 juta unit/m2 luas
permukaan tubuh, 3
kali/minggu selama 4-6
bulan.
Limfoma folikular
6 juta unit/m2 luas
permukaan tubuh/hari
pada hari ke 22-26 dari
dalam 28 hari siklus
kemoterapi.
Melanoma 3 juta unit, 3 kali/minggu
selama 18 bulan.
Tiap luka/benjolan
Interferon Alfa-2b Peg intron
Condyloma
acuminata (kutil
kelamin)
diinjeksikan 1 juta unit, 3
kali/minggu selama 3
minggu. Maksimal 5
luka/benjolan tiap
pengobatan.
Leukemia sel
berambut
2 juta unit/m2 luas
permukaan tubuh, 3
kali/minggu selama 6
bulan atau lebih.
Hepatitis C
kronis
3 juta unit, 3 kali/minggu
selama 6-18 bulan.
Hepatitis B kronis
aktif
5-10 juta unit, 3
kali/minggu selama 4-6
bulan.
Melanoma
Dosis awal adalah 20
juta unit/m2 luas
permukaan tubuh, 5
kali/minggu, selama 4
minggu melalui infus 20
menit. Dosis
pemeliharaan adalah 10
juta unit/m2 luas
permukaan tubuh, 3
kali/minggu selama 48
minggu.
Sarkoma Kaposi
terkait AIDS
30 juta unit/m2 luas
permukaan tubuh, 3
kali/minggu.
Leukemia
myeloid kronis
4-5 juta unit/m2 luas
permukaan tubuh/hari.
Frekuensi, lama, dan
dosis maksimal akan
disesuaikan dengan
kondisi serta respon
tubuh terhadap obat.
Tumor karsinoid 3-9 juta unit, 3
kali/minggu.
Limfoma folikular 5 juta unit, 3 kali/minggu,
selama 18 bulan.
Multiple myeloma
Dosis pemeliharaan
setelah induksi
kemoterapi adalah 3 juta
unit/m2 luas permukaan
tubuh, 3 kali/minggu.
Interferon Beta1a
Rebif Multiple sclerosis
Dosis awal adalah 8,8
mcg, 3 kali/minggu
selama 2 minggu.
Setelah itu dapat
ditingkatkan menjadi 22
mcg, 3 kali/minggu
selama 2 minggu, lalu 44
mcg, 3 kali/minggu.
Interferon Beta1b
Betaferon
Multiple sclerosis
kambuhan
(relapsingremitting multiple
sclerosis)
Dosis awal adalah 62,5
mcg (2 juta unit) secara
berselang (satu hari
digunakan, satu hari
tidak). Tingkatkan
bertahap selama 3-6
minggu hingga mencapai
dosis 250 mcg (8 juta
unit) dengan
penggunaan secara
berselang.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker
Tumor
Terakhir diperbarui: 7 September 2018
Irbesartan
Irbesartan adalah obat penghambat reseptor angiotensin II (ARB) yang digunakan untuk
mengatasi tekanan darah tinggi dan nefropati diabetik. Pembuluh darah bisa menyempit
akibat pengaruh angiotensin II, dan irbesartan berfungsi menghambat efek tersebut, sehingga
melebarkan pembuluh darah dan mengurangi tekanan pada pembuluh darah.
Irbesartan bisa digunakan sendiri atau dikombinasikan dengan obat penurun tekanan darah
tinggi lainnya.
Merek dagang: Tensira, Nortens, Irvell, Irvask, , Irtan, Iretensa, Irbeten, Irbesartan, Elzar,
Aprovel
Tentang Irbesartan
Golongan Angiotensin II receptor blocker (ARB)
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi hipertensi
Mengatasi nefropati diabetik
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Belum diketahui apakah irbesartan
bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Konsultasikan dengan
dokter mengenai penggunaan obat ini dalam masa
menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Segera hentikan pemberian irbesartan jika mendeteksi tanda kehamilan. Obat ini bisa
menyebabkan menurunnya jumlah air ketuban sehingga berakibat fatal bagi janin.
Jangan berikan irbesartan bersama dengan aliskiren pada pasien diabetes. Hindari juga
konsumsi irbesartan dengan obat ACE inhibitor, karena meningkatkan risiko hipotensi,
hiperkalemia, dan penurunan fungsi ginjal.
Gunakan dengan hati-hati pada pasien dengan kondisi penyempitan pembuluh darah
arteri ginjal.
Beri tahu dokter jika memiliki alergi terhadap obat ini, atau memiliki riwayat penyakit liver
dan dehidrasi.
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat saat mengonsumsi obat ini.
Irbesartan dapat meningkatkan kadar kalium dalam darah. Konsultasikan terlebih dulu
dengan dokter jika sedang mengonsumsi suplemen yang mengandung kalium.
Beri tahu dokter jika sedang menjalani pengobatan dengan obat lain, termasuk
suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi irbesartan, segera temui
dokter.
Dosis Irbesartan
Kondisi Dosis
Hipertensi
150 mg, sekali sehari, dengan dosis maksimal 300 mg per
hari.Pada pasien berusia 75 tahun ke atas, dosis awal yang
diberikan adalah 75 mg, sekali sehari.
Nefropati diabetik Dosis awal 150 mg, sekali sehari. Bila diperlukan, dosis dapat
ditingkatkan hingga 300 mg, sekali sehari.
Mengonsumsi Irbesartan dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi irbesartan. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter.
Obat ini bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Konsumsi irbesartan secara teratur di
waktu yang sama setiap harinya.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi irbesartan, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Beri tahu dokter jika kondisi tidak membaik setelah mengonsumsi irbesartan.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan irbesartan dengan obat
lainnya:
Meningkatkan efek gangguan fungsi ginjal, hiperkalemia, dan penurunan tekanan darah,
jika digunakan bersama aliskiren pada pasien diabetes dan gagal ginjal.
Meningkatkan risiko hyperkalemia, jika digunakan bersama diuretik hemat kalium,
suplemen kalium, atau obat lain yang mengandung kalium.
Mengurangi efek irbesartan dan meningkatkan risiko gangguan fungsi ginjal, jika
digunakan bersama obat antiinfamasi nonseroid.
Meningkatkan kadar lithium dalam darah dan menyebabkan keracunan obat.
Efek Samping Irbesartan
Penggunaan irbesartan berpotensi menyebabkan efek samping, seperti:
Hiperkalemia
Hipotensi ortosatik
Pusing
Infeksi saluran pernapasan atas
Sakit maag
Diare
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Nefropati Diabetik
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Isoniazid
Isoniazid adalah obat yang digunakan untuk mengobati tuberkulosis (TB). Tuberkulosis
merupakan infeksi bakteri yang menyerang paru dan terkadang bagian tubuh lainnya.
Isoniazid yang dikombinasikan dengan obat lain juga digunakan untuk mencegah infeksi TB
pada orang yang berisiko tinggi terinfeksi bakteri, yaitu:
Orang yang memiliki hubungan dekat dengan orang yang memiliki TB aktif.
Orang dengan hasil uji kulit tuberkulin positif.
Penderita HIV.
Penderita fbrosis paru.
Isoniazid bekerja dengan cara menghentikan pertumbuhan bakteri penyebab tuberkulosis.
Pengobatan umumnya berlangsung selama 6 bulan. Dokter mungkin akan memberikan resep
obat TB lainnya selama proses pengobatan tuberkulosis.
Isoniazid dikenal sangat efektif dalam mengobati TB. Namun terkadang, obat ini dapat
mengakibatkan rusaknya saraf perifer (neuropati perifer) yang menimbulkan gejala seperti
kesemutan. Untuk mencegah hal itu, dokter biasanya akan meresepkan suplemen piridoksin
(vitamin B6) pada penderita yang berisiko tinggi mengalami efek samping tersebut.
Merek dagang: Isoniazid, Pulna Forte, Erabutol Plus, Pro TB, Metham, TB Vit 6, Inha,
Pyravit, Rifanh, Rimcure Paed, Suprazid, Kapexodin, Rifasar, Bacbutinh, Meditam-6,
Inadoxin Forte, Pehadoxin Forte, INH CIBA, Rimsar 4-FDC, Inoxin, Rimactazid 450/300
Tentang Isoniazid
Golongan Antituberkulosis
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati dan mencegah tuberkulosis
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Isoniazid diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet dan sirop
Peringatan:
Jangan mengonsumsi isoniazid jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter apabila saat ini Anda sedang menjalani pengobatan dengan obatobatan lainnya, terutama paracetamol, obat maag antasida, carbamazepine,
escitalopram, fuoxetine, ketoconazole, phenytoin, dan asam valproat.
Isoniazid dapat menyebabkan kerusakan hati yang bersifat fatal. Beri tahu dokter jika
pernah atau sedang menderita penyakit hati atau memiliki riwayat ketergantungan
alkohol.
Harap berhati-hati dan beri tahu dokter jika pernah atau sedang menderita gangguan
kesehatan lainnya, seperti penyakit ginjal, diabetes, HIV, atau neuropati perifer yang
ditandai dengan kesemutan, serta rasa nyeri dan terbakar di jari tangan atau kaki.
Hindari minum minuman beralkohol selama mengonsumsi isoniazid karena dapat
meningkatkan risiko penyakit liver.
Hindari imunisasi atau vaksinasi ketika mengonsumsi isoniazid. Obat ini dapat
menyebabkan bakteri hidup dalam vaksin tidak bekerja secara efektif.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi isoniazid, segera temui
dokter.
Dosis Isoniazid
Berikut adalah dosis isoniazid oral untuk mengobati tuberkolosis:
Dewasa: 5 mg/kgBB hingga 300 mg per hari, sekali sehari.
Bisa juga diberikan 15 mg/kgBB hingga 900 mg per hari, 2-3 kali per minggu.
Anak-anak: 10-15 mg/kgBB hingga 300 mg per hari, sekali sehari. Bisa juga diberikan
20-40 mg, hingga 900 mg per hari, 2-3 kali per minggu.
Menggunakan Isoniazid dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat sebelum
mengonsumsi isoniazid.
Isoniazid sebaiknya dikonsumsi ketika perut dalam keadaan kosong, yaitu 1 jam sebelum
makan atau 2 jam setelah makan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Jika
isoniazid dikonsumsi secara harian, usahakan untuk selalu mengonsumsi isoniazid pada jam
yang sama setiap harinya. Jika isoniazid dikonsumsi secara mingguan, usahakan untuk
mengonsumsi isoniazid pada hari yang sama.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi isoniazid, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Pengobatan tuberkulosis merupakan pengobatan jangka panjang, jadi habiskan obat yang
telah diberikan dokter dan kontrol kembali. Jangan berhenti menggunakan isoniazid sebelum
diminta oleh dokter untuk berhenti, meski gejala yang dirasakan sudah mereda. Tindakan ini
menyebabkan infeksi muncul kembali dan menjadi sulit untuk diobati.
Lakukan pemeriksaan fungsi hati secara rutin selama menggunakan isoniazid, sehingga
dokter bisa mengetahui secara dini bila terjadi gangguan fungsi hati.
Mengobati tuberkulosis tidak cukup dengan 1 jenis obat. Anda akan diberikan beberapa
kombinasi obat yang bisa tersedia secara terpisah atau sudah tercampur dalam 1 tablet.
Dokter juga mungkin akan memberikan tambahan vitamin B6 selama menggunakan isoniazid.
Hal ini dilakukan untuk mencegah efek samping gangguan saraf perifer.
Simpanlah isoniazid pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan isoniazid bersama dengan
obat-obatan lainnya:
Menghambat metabolisme obat antikonvulsan, misalnya carmabazepine, phenytoin, dan
diazepam, serta teoflin, sehingga menimbulkan efek racun dari obat tersebut.
Meningkatkan risiko perdarahan, jika dikonsumsi dengan warfarin.
Mengurangi penyerapan isoniazid, jika digunakan dengan antasida yang mengandung
aluminium hidroksida.
Meningkatkan risiko neuropati perifer, jika digunakan dengan savudine.
Efek Samping Isoniazid
Beberapa efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan isoniazid adalah:
Gangguan fungsi hati
Neuropati perifer
Mual
Muntah
Sakit maag
Nafsu makan hilang
Pusing
Bicara cadel
Refeks berlebih
Kejang
Anemia
Trombositopenia
Agranulositosis
Memicu timbulnya lupus
Jika Anda mengalami gejala efek samping yang berkepanjangan atau alergi, segera hubungi
dokter untuk mendapatkan penanganan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
TBC (Tuberkulosis)
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Isosorbid Mononitrat
Isosorbid mononitrat adalah obat golongan nitrat yang digunakan untuk mengatasi angina
atau nyeri dada pada penderita penyakit jantung koroner. Penyakit jantung koroner
merupakan dampak dari adanya pembentukan plak pada pembuluh darah jantung, sehingga
pasokan darah, oksigen, serta nutrisi ke jantung terhambat. Maka dari itu, isosorbid bekerja
dengan mengendurkan dan melebarkan pembuluh darah agar darah dapat mengalir lebih
mudah.
Jangan menggunakan obat ini tanpa anjuran dokter. Cara penggunaan dan dosis yang tidak
sesuai dengan kondisi berpotensi menimbulkan efek samping berupa pusing, muntah, hingga
pingsan.
Merek dagang: Imdur, Imocard, Cardismo, Isomonit
Tentang Isosorbid Mononitrat
Golongan Nitrat
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi angina atau nyeri dada pada pasien penyakit jantung
koroner
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
dan menyusui terhadap janin.Isosorbid mononitrat belum diketahui dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Ibu menyusui jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hindari menggabungkan obat isosorbid mononitrat dengan obat PDE-5 inhibitor, seperti
sildenafl, tadalafl, atau vardenafl, karena dapat menimbulkan hipotensi dan pingsan.
Hindari menggunakan obat ini apabila menderita kardiomiopati.
Hati-hati dalam menggunakan obat ini apabila sedang atau pernah menderita serangan
jantung, gagal jantung, hipertiroidisme, tekanan darah rendah, atau peningkatan
tekanan dalam otak atau mata.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Isosorbid Mononitrat
Isosorbid monitrat tersedia dalam bentuk tablet salut selaput dan tablet biasa. Dosis umum
isosorbid mononitrat tablet biasa adalah 5-10 mg, sebanyak 2 kali sehari, dengan jarak waktu
setidaknya 7 jam dari satu dosis ke dosis berikutnya. Sedangkan untuk bentuk tablet salut
selaput, dosis adalah 30-60 mg/hari dan dikonsumsi saat pagi.
Akan lebih baik jika pasien berkonsultasi lebih lanjut dengan dokter terkait manfaat dan risiko
obat, serta dosis dan cara penggunaannya. Dosis dan cara penggunaan obat di tiap pasien
dapat berbeda, disesuaikan dengan kondisi pasien secara menyeluruh.
Mengonsumsi Isosorbid Mononitrat dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca keterangan yang ada di kemasan obat sebelum menggunakan
isosorbide mononitrat.
Selain tablet biasa, isosorbid mononitrat juga tersedia dalam bentuk tablet salut selaput, yang
harus dikonsumsi secara utuh, tanpa dikunyah atau dihaluskan terlebih dahulu. Mengunyah
atau menghaluskan isosorbid monintrat tablet salut selaput dapat menurunkan efektivitasnya.
Gunakan obat secara rutin sesuai dengan anjuran dokter. Hindari menambah, mengurangi,
atau menghentikan penggunaan obat tanpa sepengetahuan dokter. Jika kondisi tidak kunjung
membaik, muncul reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Menggunakan isosorbid mononitrat bersamaan dengan obat lain dapat menimbulkan interaksi
berupa:
Perburukan kondisi gagal jantung, jika digunakan dengan obat batuk dextromethorphan
dan guaifenesin, obat diet orlisat, dan obat antiinfamasi nonseroid, misalnya ibuprofen
atau naproxen.
Penurunan tekanan darah dapat terjadi cepat, jika digunakan dengan obat
phosphodieserase-5 inhibitor, seperti sildenafl, tadalafl, atau vardenafl.
Dapat meningkatkan risiko hipertensi, jika digunakan dengan ergotamin (obat migrain).
Efek Samping Isosorbid Mononitrat
Efek samping yang dapat dialami akibat penggunaan isosorbid mononitrate, antara lain:
Pusing
Sakit kepala
Hipotensi
Hipotensi ortosatik
Pingsan
Mual dan muntah
Palpitasi (jantung berdebar)
Gelisah
Lihat lebih lanjut mengenai:
Nyeri Dada
Terakhir diperbarui: 18 Desember 2018
Isosorbide Dinitrate
Isosorbide dinitrate (ISDN) adalah obat yang digunakan untuk mencegah dan
meredakan angina (nyeri dada) akibat penyakit jantung koroner. Isosorbide dinitrate
aadalah obat golongan nitrat.
Isosorbide dinitrate (ISDN) bekerja dengan cara melebarkan pembuluh darah (vasodilator)
agar aliran darah dapat mengalir lebih lancar ke otot jantung. Obat ini juga dapat digunakan
menjadi obat tambahan untuk pasien gagal jantung.
Merek dagang isosorbide dinitrate: Cedocard, Farsorbid 5, Isorbid, Isosorbide Dinitrate,
Isonat, Monecto 20, dan Nosorbid.
Apa itu Isosorbide Dinitrate?
Golongan Nitrat
Kategori Obat resep
Manfaat Untuk mencegah dan mengobati angina pada penderita
penyakit jantung koroner
Digunakan oleh Dewasa
Isosorbide dinitrate
untuk ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Isosorbide dinitrate belum diketahui dapat
terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet minum, tablet sublingual, dan suntikan
Peringatan Sebelum Menggunakan Isosorbide Dinitrate:
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini atau obat golongan
nitrat lainnya.
Jangan menggunakan isosorbide dinitrate jika Anda sedang menggunakan obat
riociguat dan obat golongan inhibitor fosfodieserase tipe 5 (PDE5), seperti sildenafl.
Jangan gunakan isosorbide dinitrate pada pasien dengan hipotensi, anemia berat, acute
myocardial infark, peningkatan tekanan intrakranial, gangguan jantung, seperti senosis
mitral atau tamponade jantung.
Beri tahu dokter jika Anda menderita glaukoma, hipotiroid, malnutrisi, penyakit ginjal,
atau penyakit hati.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan operasi, termasuk operasi gigi.
Jangan mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama menjalani
pengobatan dengan isosorbide dinitrate, karena obat ini dapat menyebabkan kantuk,
pusing, dan sakit kepala.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan isosorbide dinitrate,
segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Isosorbide Dinitrate
Dosis isosorbide dinitrate berbeda-beda pada tiap pasien. Dokter akan menyesuaikan dosis
isosorbide dinitrate dengan kondisi, usia, serta respons pasien terhadap obat ini.
Berikut adalah pembagian dosis Isosorbide dinitrate (ISDN) berdasarkan bentuk obatnya:
Tablet minum
Angina: 20–120 mg per hari dosis terbagi. Dosis dapat ditingkatkan secara bertahap
sesuai dengan respons pasien. Dosis maksimal 240 mg per hari.
Gagal jantung: 30–160 mg per hari. Dosis maksimal 240 mg perhari.
Sublingual
Angina pektoris: 2,5–5 mg tiap 15 menit
Gagal jantung: 5–10 mg tiap 2 jam sekali bila diperlukan
Suntik
Isosorbide dinitrate bentuk suntik dapat diberikan untuk memperbaiki fungsi pompa jantung
pada pasien gagal jantung.
Tablet minum
Isosorbide dinitrate dalam bentuk suntik hanya diberikan oleh dokter atau petugas medis di
bawah pengawasan dokter. Dosis akan disesuaikan dengan kondisi pasien.
Isosorbide dinitrate bentuk suntik dapat diberikan untuk memperbaiki fungsi pompa jantung
pada pasien gagal jantung. Di samping itu, suntikan ini juga dapat mencegah serta mengobati
spasme pembuluh darah koroner saat dilakukan tindakan coronary angioplasy.
Cara Menggunakan Isosorbide Dinitrate dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan isosorbide dinitrate. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Isosorbide dinitrate dapat dikonsumsi 30 menit sebelum makan atau saat perut kosong.
Minumlah isosorbide dinitrate tablet dengan segelas air putih dan telan obat secara utuh.
Untuk tablet sublingual, letakkan di bawah lidah dan biarkan hingga obat larut.
Jika Anda lupa mengonsumsi tablet isosorbide dinitrate, segera konsumsi obat ini begitu
teringat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Pasikan Anda selalu memantau kondisi tekanan darah dan denyut jantung setelah
menggunakan obat ini.
Simpan obat ini dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung dan
jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Isosorbide Dinitrate dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika isosorbide dinitrate digunakan
bersama obatan lainnya, di antaranya:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping yang fatal, seperti hipotensi berat jika
digunakan bersama obat riociguat atau golongan inhibitor fosfodieserase tipe 5 (PDE5),
seperti avanafl, sildenafl, tadalafl, dan vardenafl.
Peningkatan risiko terjadinya hipotensi jika digunakan bersama obat antihipertensi atau
obat fenotiazine
Penurunan efektivitas obat jika digunakan bersama dengan disopyramide sublingual
Efek Samping dan Bahaya Isosorbide Dinitrate
Penggunaan isosorbide dinitrate berpotensi menyebabkan sejumlah efek samping berikut:
Pusing
Sakit kepala
Mual dan muntah
Kelelahan
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan yang disebutkan di atas tidak kunjung mereda
atau semakin berat. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau mengalami
efek samping yang lebih serius, seperti:
Sakit kepala hebat
Tekanan darah yang turun drasis (hipotensi)
Jantung berdebar-debar
Pucat dan muncul keringat dingin
Kejang
Pingsan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Angina Pektoris
Penyakit Jantung Koroner
Terakhir diperbarui: 18 Mei 2020
Isotretinoin
Isotretinoin adalah obat yang digunakan untuk mengatasi kondisi jerawat yang sulit ditangani
dengan antibiotik atau perawatan kulit lainnya. Kondisi yang biasa ditangani dengan
menggunakan isotretionin umumnya adalah cysic acne atau nodular acne. Cysic acne
ditandai dengan jerawat yang terletak di dalam kulit, berukuran besar, merah, dan
menyebabkan sakit.
Isotretinoin bekerja dengan menekan produksi kelenjar minyak alami (sebum) di kulit wajah.
Produksi sebum yang berlebihan dapat memicu jerawat. Jika kondisi ini tidak segera
ditangani, maka dapat menyebabkan jaringan parut permanen pada kulit wajah. Selain itu,
isotretinoin juga bekerja untuk mengurangi peradangan yang timbul akibat jerawat.
Merek dagang: Roaccutane.
Tentang Isotretinoin
Golongan Retinoid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi jerawat ringan hingga sedang
Digunakan oleh Dewasa dan remaja usia 12 tahun ke atas
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia
telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin
atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Isotretinoin belum diketahui
apakah bisa diserap ke dalam ASI atau tidak. Konsultasikan
terlebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi obat
ini, agar dokter dapat menimbang manfaat dan risikonya.
Bentuk obat Kapsul, kapsul lunak, dan gel (obat oles)
Peringatan:
Tidak disarankan untuk anak-anak yang berusia di bawah 12 tahun.
Bagi wanita hamil, menyusui, atau yang sedang berusaha memiliki anak, dilarang
menggunakan isotretinoin.
Jangan mendonorkan darah selama mengonsumsi obat ini, atau setidaknya sebulan
setelah pemakaian obat.
Tidak disarankan dikonsumsi oleh orang yang sensitif terhadap vitamin A.
Harap berhati-hati bagi penderita sindrom mata kering, diabetes, koleserol tinggi di
dalam darah, gangguan fungsi hati, atau gangguan ginjal.
Waspadai penggunaan isotretinoin bagi penderita gangguan mental, seperti depresi
atau memiliki keinginan untuk bunuh diri.
Beri tahu dokter mengenai obat-obatan resep, suplemen, atau produk herba yang
sedang digunakan.
Isotretinoin bentuk oles atau gel tidak disarankan untuk digunakan oleh penderita eksim
dan kanker kulit.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan isotretinoin, segera temui
dokter.
Dosis Isotretinoin
Kondisi Bentuk Obat Dosis
Jerawat
Kapsul atau kapsul
lunak (obat minum)
Dewasa dan remaja usia di atas 12 tahun:
0,5 mg/kgBB per hari. Jika diperlukan, dosis
bisa dinaikkan hingga 1 mg/kgBB per hari.
Umumnya dikonsumsi selama 4-6 bulan.
Gel (obat oles)
Dewasa: Oleskan gel yang mengandung
isotretinoin 0,05% sebanyak 1-2 kali per hari,
di area munculnya jerawat.
Menggunakan Isotretinoin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan isotretinoin sebelum
menggunakannya.
Isotretinoin kapsul:
- Isotretinoin dalam bentuk kapsul wajib dikonsumsi secara utuh. Tidak disarankan untuk
mengunyah atau menghancurkan kapsul sebelum ditelan.
- Sebaiknya mengonsumsi isotretinoin saat makan. Penyerapan obat ke aliran darah
akan lebih baik ketika isotretinoin dikonsumsi bersama makanan.
- Bila lupa mengonsumsi isotretinoin, disarankan untuk segera melakukannya begitu
ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Isotretinoin gel:
- Sebelum mengoleskan obat sebaiknya terlebih dahulu membersihkan area yang akan
diobati, menggunakan sabun dan air bersih dengan suhu tidak terlalu panas atau dingin.
Lalu, gunakan lap dengan lembut untuk mengeringkan wajah.
Oleskan isotretinoin sesuai dosis yang dianjurkan dokter ke bintik-bintik yang ditumbuhi
jerawat. Cuci tangan dengan air bersih setelah menggunakan isotretinoin gel.
- Jangan langsung menggunakan isotretinoin jika sebelumnya telah melakukan
perawatan yang menyebabkan kulit terkelupas. Tunggulah selama beberapa hari agar
kulit pulih kembali.
- Hindari penggunaan gel di daerah kulit yang teriritasi, nyeri, luka, atau terbakar karena
sinar matahari. Selain itu, lindungi daerah mata, bagian dalam hidung, dan mulut dari
kontak langsung dengan isotretinoin gel.
- Hindari sinar matahari saat menggunakan isotretinoin agar kulit tidak terlalu sensitif.
Jika kondisi kulit menjadi sangat kering, gunakan krim pelembap atau tabir surya yang
mengandung sun protection factor (SPF). Gunakan krim pelembap berbahan dasar air
tanpa pengharum, jika kulit terasa sangat kering, tapi jangan menggunakan obat oles
isotretinoin bersamaan dengan pelembap dan riasan, serta jangan menggunakan krim
yang mengandung banyak minyak atau salep karena bisa menyumbat pori-pori.
Simpan obat di tempat yang kering, sejuk, dan tidak terkena sinar matahari secara
langsung, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan isotretinoin bersama dengan obatobatan lainnya:
Dapat menyebabkan meningkatnya tekanan di dalam otak, jika dikonsumsi bersama
dengan obat tetracycline.
Meningkatkankan efek yang merugikan, jika digunakan bersama suplemen vitamin A
atau zat-zat turunan vitamin A lainnya.
Meningkatkan risiko iritasi lokal, jika digunakan bersama dengan keratolitik topikal,
seperti asam salisilat.
Menurunkan efektivitas progeseron.
Benzoyl peroxide dapat menurunkan efektivitas isotretinoin gel.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Isotretinoin
Penggunaan isotretinoin memiliki efek samping yang umumnya akan mereda seiring dengan
penyesuaian tubuh terhadap obat. Di bawah ini adalah beberapa efek samping isotretinoin
yang dapat terjadi:
Iritasi kulit berupa kulit merah, terbakar, kering, dan mengelupas.
Bibir dan mulut kering.
Pembengkakan kecil di kelopak mata atau bibir.
Lapisan kulit wajah mengeras.
Sakit perut.
Penipisan rambut.
Mimisan.
Untuk mengatasi mulut kering, pasien bisa mengonsumsi permen rendah gula, pecahan batu
es, atau sering minum air putih.
Gejala-gejala overdosis isotretinoin bisa terjadi berupa sakit kepala, pusing, muntah, dan
hilang keseimbangan. Segera temui dokter jika efek samping yang dialami tidak kunjung reda
atau bila mengalami gejala overdosis, untuk mendapatkan pertolongan yang tepat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Jerawat
Komedo
Terakhir diperbarui: 18 April 2018
Itraconazole
Itraconazole adalah adalah obat untuk mengatasi infeksi jamur dengan cara menghambat
pertumbuhan sel jamur. Jamur atau fungi bisa mengakibatkan infeksi di mulut, kulit, atau
vagina. Penderita HIV/AIDS, orang yang minum obat imunosupresan (seperti kortikoseroid),
dan pasien yang menjalani kemoterapi lebih rentan terkena infeksi jamur karena sisem
kekebalan tubuh yang lemah atau tidak berfungsi dengan baik.
Merek dagang: Sporanox, Sporax, Mycotrazol, Fungitrazol, Sporacid, Tracor, Nufatrac, Itzol,
Petrazole, Itraconazole, Spyrocon, Sporadal, Forcanox, Trachon, Igrazol
Tentang Itraconazole
Golongan Antijamur
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi jamur
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 3 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Itraconazole dapat diserap ke dalam ASI, tidak boleh
digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan:
Jangan menggunakan itraconazole untuk mengobati jamur kuku pada pasien gagal
jantung .
Hentikan pemberian itraconazole jika muncul gejala gagal jantung.
Jangan menggunakan itraconazole pada pasien gangguan hati dan ginjal.
Sejumlah pasien melaporkan terjadinya gangguan pendengaran sementara atau
permanen setelah mengonsumsi itraconazole.
Beri tahu dokter jika alergi pada obat ini atau obat antijamur lainnya.
Sebelum mengonsumsi obat ini, beri tahu dokter tentang riwayat penyakit yang pernah
dialami, terutama penyakit liver , penyakit paru-paru, gagal ginjal, dan gagal jantung.
Hindari konsumsi itraconazole saat terdapat penurunan fungsi hati.
Itraconazole tidak boleh diberikan bersama obat-obatan ergotamine , irinotecan,
ivabradine, midazolam, cisapride, lovasatin, simvasatin, ticagrelor, dan colchicine .
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat jika sedang mengonsumsi obat ini.
Hindari mengonsumsi alkohol selama menggunakan obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi obat ini, segera temui
dokter.
Dosis Itraconazole
Kondisi Dosis
Kurap pada tubuh
(tinea corporis) atau
lipat paha ( tinea
cruris)
100 mg per hari, selama 15 hari, atau 200 mg per hari, selama
7 hari.
Pencegahan infeksi
jamur pada pasien
AIDS dan pasien
dengan sel darah
putih rendah
(neutropenia)
200 mg per hari. Bila diperlukan, dosis bisa ditingkatkan
menjadi 200 mg, 2 kali sehari.
Panu 200 mg per hari, selama 7 hari.
Infeksi jamur dalam
aliran darah
100-200 mg, sekali sehari. Dosis dapat ditingkatkan hingga
200 mg, 3 kali sehari, untuk infeksi jamur yang berat hingga
mengancam nyawa.
Candidiasis mulut dan
tenggorokan
100 mg per hari, selama 15 hari. Pada pasien AIDS dan
neutropenia, dosis yang diberikan adalah 200 mg per hari,
selama 15 hari.
Candidiasis vagina 200 mg, 2 kali sehari. Hanya dikonsumsi untuk satu hari.
Infeksi jamur kuku 200 mg per hari, selama 3 bulan.
Infeksi jamur pada
tangan atau kaki
100 mg per hari, selama 30 hari, atau 200 mg, 2 kali sehari,
selama 7 hari.
Mengonsumsi Itraconazole dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi itraconazole.
Konsumsi itraconazole setelah makan dan telan dengan kapsul secara utuh. Minum obat ini
secara teratur, pada waktu yang sama setiap harinya.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi itraconazole, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Teruskan konsumsi itraconazole meski gejala sudah menghilang. Berhenti mengonsumsi obat
ini sebelum pengobatan selesai, bisa menyebabkan infeksi kembali terjadi.
Jika sedang mengonsumsi obat antasida, gunakan itraconazole 2 jam sebelumnya atau 1 jam
setelahnya.
Beri tahu dokter jika kondisi belum membaik setelah mengonsumsi itraconazole.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi itraconazole bersama dengan
obat lainnya:
Itraconazole bisa meningkatkan kadar sejumlah obat dalam darah, seperti alprazolam,
antikoagulan , cilosazol, digoxin, kortikoseroid , midazolam, repaglinide, colchicine, dan
irinotecan.
Penyerapan itraconazole dalam darah bisa menurun, jika dikonsumsi bersama antasida
dan antagonis reseptor hisatamin h2, seperti ranitidin.
Meningkatkan efek inotropik negatif, yaitu efek melemaskan otot jantung, dari obat
verapamil .
Kadar itraconazole dalam darah bisa meningkat, jika dikombinasikan dengan
erythromycin dan clarithromycin .
Meningkatkan risiko gangguan pernapasan serius, jika dikonsumsi dengan fentanyl.
Itraconazole bisa meningkatkan risiko salah satu jenis aritmia , yaitu prolonged QT, jika
dikonsumsi bersama cisapride, methadone, dan terfenadine.
Itraconazole dapat meningkatkan risiko miopati, jika digunakan bersama obat koleserol
golongan satin, misalnya atorvasatin .
Meningkatkan risiko ergotismus, yaitu keracunan ergotamine yang bisa mengakibatkan
gangrene pada tungkai atau lengan.
Efek Samping Itraconazole
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi itraconazole, antara lain adalah:
Mual
Muntah
Diare
Nafsu makan menurun
Sakit perut
Badan mudah lelah
Hepatitis
Gatal
Ruam
Hipertensi
Albuminuria
Hipokalemia
Demam
Sakit kepala
Pusing
Gejala tidak enak badan (malaise)
Bengkak pada salah satu bagian tubuh
Peningkatan lemak trigliserida dalam darah
Gairah seks menurun
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kurap
Kutu Air
Panu
Terakhir diperbarui: 19 April 2018
Ivermectin
Ivermectin adalah obat anthelmintik yang berfungsi untuk mengobati infeksi akibat cacing.
Ivermectin bekerja dengan cara mencegah cacing dewasa bereproduksi dan membunuh larva
cacing di dalam tubuh penderita.
Ivermectin digunakan untuk mengobati penyakit srongiloidiasis akibat infeksi cacing gelang
jenis Strongyloides, dan onchocerchiasis akibat infeksi cacing gelang jenis Onchocerca
volvulus. Ivermectin dapat membunuh cacing Strongyloides dewasa, namun hanya dapat
membunuh larva Onchocerca volvulus. Untuk membantu membunuh larva cacing
Onchocerca volvulus, ivermectin dapat dikombinasikan dengan obat lain, misalnya antibiotik
doxycyline.
Selain kedua penyakit di atas, ivermectin juga diketahui efektif untuk mengobati infeksi cacing
lain, seperti flariasis akibat infeksi parasit Wuchereria bancrofti, Brugia malayi, dan Brugia
timori.
Merek dagang: -
Tentang Ivermectin
Golongan Obat anthelmintik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi cacing
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak dengan berat badan di atas 15 kg
Kategori
kehamilan dan
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Sejauh ini diketahui
menyusui bahwa ivermectin dapat terserap ke dalam ASI dalam jumlah kecil.
Oleh karena itu, ibu menyusui yang akan mengonsumsi ivermectin,
harus berkonsultasi dengan dokter telebih dahulu.
Bentuk obat Tablet, losion, krim
Peringatan:
Obat ini tidak boleh diberikan kepada anak-anak dengan berat badan di bawah 15 kg.
Harap berhati-hati bagi yang menderita gangguan hati, asma, HIV, infeksi akibat gigitan
lalat tsetse (penyakit tidur), serta pernah menderita meningitis.
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat selama mengonsumsi ivermectin
karena obat ini dapat menyebabkan kepala pusing hingga rasa ingin pingsan, serta
kewaspadaan diri juga menjadi berkurang.
Ketika menggunakan obat ini, sebaiknya batasi atau hentikan konsumsi minuman keras.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jangan menambah atau mengurangi dosis ivermectin, tanpa izin dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Ivermectin
Ivermectin merupakan obat yang sangat efektif untuk mengobati infeksi cacing sehingga
hanya membutuhkan dosis kecil. Rincian dosis ivermectin dapat dilhat sebagai berikut:
Kondisi Usia Dosis
Onchocerciasis
Dewasa dan anakanak di atas 15 kg
0,15 mg/kgBB per hari, sebagai dosis
tunggal.
Strongiloidiasis
Dewasa dan anakanak di atas 15 kg 0,2 mg/kgBB per hari, selama 1-2 hari.
Rosacea Dewasa Sebagai krim 1%, dioleskan sehari sekali
selama maksimal 4 bulan.
Kutu rambut
Dewasa dan anakanak di atas 6 bulan
Sebagai losion 0,5 %, dioleskan kepada
bagian yang mengalami infeksi,
kemudian didiamkan selama 10 menit.
Mengonsumsi Ivermectin dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
menggunakan ivermectin. Obat ini lebih baik dikonsumsi pada saat perut kosong (1 jam
sebelum sarapan pagi) dan minum air putih satu gelas.
Jangan lupa untuk menjalani tes kesehatan secara berkala ke dokter, khususnya
pemeriksaan laboratorium pada sampel tinja. Langkah ini dianjurkan guna memasikan
efektivitas obat untuk memberantas parasit dalam tubuh pasien. Pemberian obat biasanya
akan diulang jika parasit belum habis diberantas.
Usahakan untuk mengonsumsi ivermectin pada jam yang sama setiap harinya, untuk
memaksimalkan efek obat.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah contoh obat yang dapat menimbulkan interaksi merugikan apabila
digunakan bersama dengan ivermectin:
Penghambat P-glikoprotein (misalnya clarithromycin dan verapamil):
meningkatnya kadar ivermectin dalam darah.
Pemicu P-glikoprotein (misalnya misalnya rifampicin): menurunnya kadar ivermectin
dalam darah.
Lactobacillus dan esriol: menurunnya efektivitas kedua obat tersebut.
Warfarin: meningkatnya risiko perdarahan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ivermectin
Reaksi tiap orang terhadap obat tentu berbeda-beda. Beberapa efek samping yang bisa
terjadi setelah menggunakan ivermectin meliputi:
Mual
Muntah
Diare
Pusing
Ruam
Demam
Nyeri otot
Biduran.
Terakhir diperbarui: 16 November 2018
Kalium
Kalium atau potassium adalah salah satu zat mineral yang penting agar organ seperti jantung
atau ginjal dapat berfungsi secara normal. Tubuh kita tidak bisa memproduksi sendiri kalium
sehingga untuk memenuhi asupan mineral ini bisa diperoleh dengan mengonsumsi jenis-jenis
makanan, seperti:
Kacang-kacangan (misalnya: kacang merah)
Kentang beserta kulit
Brokoli
Ubi
Buah pisang
Dada ayam
Daging ikan (misalnya: tuna).
Tiram
Selain dari makanan, pada keadaan hipokalemia atau kondisi di mana kadar kalium berada di
bawah normal, dibutuhkan suplemen kalium sebagai tambahan kalium. Hipokalemia dapat
disebabkan oleh aktivitas fsik yang terlalu berat, kerusakan pada ginjal atau kelenjar adrenal,
menderita diare atau penyakit Crohn, muntah terus-menerus, konsumsi obat diuretik yang
membuat frekuensi buang air kecil meningkat, merokok, kecanduan alkohol, atau
penyalahgunaan NAPZA. Gejala-gejala yang timbul akibat hipokalemia adalah kelelahan, otot
terasa lemah, kram otot, mual, muntah, perubahan suasana hati (uring-uringan), ataupun
gangguan irama jantung.
Angka Kecukupan Gizi (AKG) Kalium
Belum ada pengukuran AKG kalium per hari yang digunakan secara universal. Akan tetapi,
asupan kalium dalam jumlah cukup yang direkomendasikan untuk orang dewasa per harinya
adalah 1.600-2.000 mg atau 40-50 mEq (miliekuivalen).
Merek dagang: Aspar-K, Kalipar, Ksr-600, Otsu KCL 7,46
Tentang Kalium
Golongan Suplemen mineral
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati dan mencegah kekurangan kalium dan mencegah
kekurangan kalium.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah suplemen kalium bisa
diserap ke dalam ASI atau tidak. Namun, bagi ibu menyusui
sebaiknya berkonsultasi kepada dokter sebelum menggunakan
obat ini.
Bentuk obat Tablet, cairan suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan suplemen kalium, jika sedang mengalami
dehidrasi, diare, tukak lambung, penyumbatan kerongkongan dan usus, penyakit ginjal,
penyakit jantung, diabetes tipe 2, penyakit Addison.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk produk herba atau
suplemen karena dikhawatirkan bisa mengakibatkan reaksi yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Kalium
Bentuk obat Kondisi Dosis
Tablet
Dewasa: Dosis pencegahan adalah 20 mEq per
hari, sedangkan untuk pengobatan adalah 40-100
mEq per hari yang dibagi 2-4 kali dosis. Dosis
maksimal adalah 40 mEq per kali minum dan 150
mEq per hari, yang disesuaikan dengan kadar
kalium dalam darah.Anak-anak: Dosis
pencegahan adalah 1 mEq/kgBB hingga 3
Hipokalemia mEq/kgBB per hari. Dosis maksimal hingga 100
mEq per hari dan 40 mEq per kali pemberian.
Cairan suntik
Dewasa: Dosis disesuaikan dengan kadar kalium
dalam darah dan pemeriksaan elektrokardiograf
(umumnya kurang dari 10 mEq per jam). Dosis
maksimal adalah 20 mEq per jam atau 2-3
mEq/kgBB per hari.
Menggunakan Kalium dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan suplemen kalium. Apabila
ada yang tidak jelas dan meragukan, segera tanyakan kepada dokter. Jangan mengonsumsi
suplemen kalium melebihi dosis yang dianjurkan. Suplemen kalium dalam bentuk infus hanya
boleh diberikan oleh dokter.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi suplemen kalium, disarankan segera meminumnya
begitu teringat. Jangan menggandakan dosis kalium pada jadwal berikutnya untuk mengganti
dosis yang terlewat.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat-obatan berikut ini bersama
dengan pemakaian suplemen kalium, dikhawatirkan menimbulkan interaksi obat tidak
diinginkan.
Amiloride atau spironolactone: meningkatkan risiko kelebihan kadar kalium di dalam
tubuh atau hiperkalemia.
Obat antikolinergik (misalnya atropin): meningkatkan risiko terjadinya tukak lambung.
Penghambat angiotensin-converting enzyme (ACE inhibitor), ARB, atau Ciclosporin:
meningkatkan risiko hyperkalemia.
Obat diuretik hemat kalium, seperti, amiloride atau spironolactone: meningkatkan risiko
kelebihan kadar kalium di dalam tubuh atau hiperkalemia.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Kalium
Penggunaan suplemen kalium tetap berisiko menimbulkan efek samping. Efek samping
biasanya terjadi jika tubuh belum dapat menyesuaikan diri dengan obat ini, misalnya akan
terjadi:
Perut kembung
Nyeri perut
Mual
Muntah
Diare
Nyeri menelan
Temui dokter apabila timbul keluhan, seperti:
Kesemutan
Badan terasa lemas
Gelisah
Detak jantung melambat
Nyeri dada
Tinja berwarna merah atau hitam yang menandakan adanya darah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipokalemia (Kekurangan Kalium)
Terakhir diperbarui: 12 September 2018
Kalpanax
Kalpanax bermanfaat untuk mengatasi infeksi kulit akibat jamur, seperti kutu air dan
panu. Kalpanax tersedia dalam beberapa bentuk sediaan, yaitu Kalpanax krim,
Kalpanax salep, dan Kalpanax cair.
Kalpanax merupakan obat bebas yang bisa Anda dapatkan di apotek. Obat ini mengandung
bahan utama, yaitu miconazole nitrate, yang bekerja dengan cara mencegah perkembangan
jamur pada kulit. Bahan-bahan lain seperti kombinasi asam salisilat, asam benzoat, serta
sulfur juga terkandung dalam beberapa variasi produk Kalpanax.
Jenis dan Kandungan Kalpanax
Ada tiga produk Kalpanax yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Kalpanax Cream (Kalpanax K)
Kalpanax mengandung bahan aktif miconazole nitrate dan dikemas dalam bentuk
sediaan krim. Produk ini dapat mengatasi berbagai jenis infeksi jamur, seperti panu,
kutu air, dan kurap.
Kalpanax Salep
Salep Kalpanax mengandung bahan aktif asam salisilat, asam benzoat, dan sulfur.
Selain dipercaya dapat mengatasi infeksi jamur kulit, Kalpanax Salep juga dapat
digunakan untuk eksim dan gigitan serangga.
Kalpanax Cair
Kalpanax Cair mengandung bahan aktif asam salisiat, asam benzoat dan povidone
iodine. Produk ini dikemas dalam bentuk tincture (cairan tetes), dan memiliki fungsi yang
sama dengan Kalpanax Salep.
Apa Itu Kalpanax?
Bahan Aktif Miconazole nitrat
Golongan Antijamur
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengatasi jamur kulit, seperti panu, kutu air, dan kurap.
Digunakan oleh Dewasa
Kalpanax untuk ibu
hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin. Oleh karena itu, jangan menggunakan Kalpanax
selama kehamilan tanpa berdiskusi terlebih dahulu dengan
dokter.
Kalpanax belum diketahui terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberitahu dokter.
Bentuk obat Krim, salep, dan cair.
Peringatan sebelum Menggunakan Kalpanax
Harap berhati-hati menggunakan Kalpanax bila Anda memilik riwayat alergi pada
produk laut, seperti seafood ataupun rumput laut.
Hati-hati menggunakan Kalpanax jika sedang menggunakan obat lain, termasuk
suplemen atau obat herbal.
Beritahu dokter jika Anda akan menjalani operasi ketika sedang menggunakan
Kalpanax.
Hentikan penggunaan Kalpanax bila terjadi gejala mual, muntah, dan mudah memar
saat terkena benturan setelah menggunakan Kalpanax.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi obat setelah menggunakan Kalpanax.
Dosis dan Aturan Pakai Kalpanax
Dosis Kalpanax berbeda-beda, tergantung jenis produk yang digunakan. Secara umum, obat
ini dioleskan atau diteteskan pada bagian kulit yang terinfeksi jamur sebanyak 2 kali sehari,
yaitu pada pagi dan malam hari. Gunakan Kalpanax selama 2 minggu atau sesuai aturan
yang tertera pada kemasan obat.
Cara Menggunakan Kalpanax dengan Benar
Sebelum menggunakan Kalpanax, pasikan baca dan ikuti aturan pakai yang tertera pada
kemasan. Jangan lupa mencuci tangan sebelum dan setelah menggunakan obat. Cuci dan
keringkan juga area yang mengalami infeksi jamur sebelum mengoleskan atau meneteskan
Kalpanax.
Selanjutnya, oles atau teteskan obat ini ke area kulit yang mengalami infeksi jamur dan usap
perlahan untuk meratakannya. Jangan menggunakan obat ini dekat area mata, hidung, atau
mulut. Jangan juga menggunakannya pada kulit yang kering, pecah-pecah, terluka, atau
mengalami iritasi. Bila terlanjur terkena, segera bersihkan dengan air.
Setelah mengoleskan Kalpanax, jangan menutup area yang infeksi, kecuali disarankan oleh
dokter. Untuk meningkatkan efektivitas Kalpanax, jangan mengenakan pakaian ketat atau
berbahan sintesis yang menyebabkan area infeksi mudah berkeringat dan lembap. Kenakan
pakaian longgar dan berbahan katun atau bahan alami lainnya.
Bila lupa menggunakan Kalpanax, disarankan untuk segera menggunakannya begitu ingat,
jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Bagi penderita kutu air di kaki, sebaiknya menggunakan kaus kaki dan alas kaki yang nyaman
dan memiliki sirkulasi udara yang baik. Penderita kutu air juga disarankan untuk tidak
menggunakan kaus kaki secara berulang.
Kalpanax perlu disimpan di tempat sejuk dan kering, terhindar dari paparan sinar matahari
secara langsung, serta jauh dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Kalpanax dengan Obat Lain
Harap berhati-hati jika menggunakan Kalpanax bersamaan dengan obat-obatan lain, karena
dapat menimbulkan efek interaksi obat berupa:
Meningkatnya efek samping obat bila digunakan bersama obat ethinylesradiol.
Meningkatnya risiko perdarahan bila digunakan bersama obat-obatan pengencer darah,
seperti warfarin.
Efek Samping dan Bahaya Kalpanax
Kalpanax merupakan obat antijamur yang aman jika digunakan sesuai pentunjuk kemasan.
Namun, kandungan miconazole nitrate di dalamnya dapat menimbulkan efek samping,
seperti:
Kulit terbakar, terasa menyengat, nyeri saat disentuh, atau kering.
Kulit iritasi, kemerahan, atau mengelupas.
Hubungi dokter bila efek samping di atas dirasa memberat atau tak kunjung menghilang.
Walaupun jarang terjadi, segera ke dokter jika mengalami sejumlah efek samping berikut saat
menggunakan obat antijamur oles:
Timbul luka lepuh, luka terbuka, atau keluar nanah dari area infeksi.
Lidah terasa nyeri atau mengalami mual, muntah, serta diare.
Sakit kepala, sakit gigi, atau gusi membengkak.
Terjadi reaksi alergi, seperti muncul ruam dan bengkak di berbagai bagian tubuh,
hingga sulit bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aspergillosis
Candidiasis
Infeksi Jamur
Terakhir diperbarui: 2 Desember 2019
Kalsium
Kalsium adalah mineral penting yang bermanfaat untuk pertumbuhan dan
pemeliharaan tulang serta gigi. Kalsium bisa didapat dari beberapa jenis makanan,
seperti susu dan produk olahannya, sayuran hijau, sarden, serta salmon.
Selain untuk menjaga kesehatan tulang dan gigi, kalsium juga diperlukan untuk mendukung
kerja sisem saraf, pembekuan darah, dan kontraksi otot. Kekurangan mineral ini bisa
menyebabkan pertumbuhan anak terhambat dan memicu beragam penyakit, seperti rakitis,
oseomalacia, serta oseoporosis.
Suplemen kalsium dapat diberikan bila asupan kalsium dari makanan dirasa kurang atau bila
kebutuhan tubuh akan kalsium meningkat.
Merek dagang suplemen kalsium: Blackmores Calcimag Multi, Calcium-D-Redoxon (CDR),
Calcium Citrate, Calcium Lactate, Calcium-Sandoz, Nature’s Health Nano Calcium, Osft,
Oseocare, Oseo Cal, Osobon, Protecal Oseo, Sea-quill, Wellness, Zevit Grow.
Apa Itu Kalsium?
Golongan Suplemen mineral
Kategori Obat bebas
Manfaat Mencegah dan mengatasi defsiensi kalsium
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kalsium untuk ibu
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak menunjukkan
adanya risiko terhadap janin, dan kecil kemungkinannya untuk
hamil dan
menyusui
membahayakan janin.Kalsium diketahui bisa diserap ke dalam
ASI.Bagi ibu yang sedang menyusui, ikuti petunjuk pemakaian dan
dosis yang diberikan oleh dokter saat mengonsumsi obat ini.
Bentuk obat Tablet, kapsul, dan sirop
Peringatan Sebelum Menggunakan Kalsium
Beri tahu dokter bila Anda memiliki alergi terhadap kalsium atau salah satu bahan yang
terkandung di dalam produk suplemen kalsium.
Beri tahu dokter bila Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan,
agar dilakukan penyesuaian dosis kalsium.
Jangan mengonsumsi suplemen kalsium di luar anjuran dokter bila Anda menderita
penyakit ginjal, penyakit jantung, sarkoidosis, tumor tulang, kanker prosat,
hiperkalsemia, atau hiperkalsiuria.
Beri tahu dokter bila Anda menderita kekurangan mineral lain, seperti zat besi,
magnesium, zinc, dan fosfat.
Beri tahu dokter bila Anda sedang menggunakan obat-obatan untuk diabetes, penyakit
jantung, dan epilepsi.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi suplemen kalsium
segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Kalsium
Suplemen kalsium tersedia dalam bentuk tablet dan sirop. Suplemen ini bisa digunakan
sebagai tambahan untuk mencukupi kebutuhan kalsium harian, mengatasi defsiensi kalsium,
menurunkan kadar fosfat, serta menetralkan asam lambung.
Secara umum, berikut adalah dosis kalsium berdasarkan tujuan penggunaannya:
Mengatasi defsiensi kalsium
Dosis suplemen kalsium untuk mengatasi kekurangan kalsium adalah:
Dewasa: 0,5–4 g per hari, dibagi dalam 1–3 dosis.
Anak-anak: 0,5–1 g per hari.
Menurunkan kadar fosfat pada pasien gagal ginjal kronis
Pasien gagal ginjal kronis biasanya mengalami kelebihan fosfat (hiperfosfatemia), sehingga
membutuhkan suplemen kalsium. Dosisnya adalah sebagai berikut:
Dewasa: 3–7 g per hari. Dosis dibagi dan disesuaikan dengan kadar fosfat pasien.
Mengatasi peningkatan kadar asam lambung
Sejumlah gangguan pencernaan, seperti sakit maag dan radang usus, bisa menyebabkan
kadar asam lambung naik, sehingga terkadang dibutuhkan suplemen kalsium. Dosis yang
akan diberikan adalah:
Dewasa: 0,5–3 g ketika gejala muncul. Dosis maksimal 7,5 g per hari, hingga 2 minggu.
Anak-anak: 0,4–0,8 g ketika gejala muncul. Dosis untuk anak usia di atas 12 tahun
sama dengan dosis dewasa.
Kebutuhan Normal Harian Kalsium
Angka kecukupan gizi (AKG) untuk kalsium tergantung pada usia dan kondisi masing-masing
orang. Berikut ini adalah AKG kalsium berdasarkan usia:
0-6 bulan: 200 mg per hari
7-12 bulan: 260 mg per hari
1-3 tahun: 700 mg per hari
4-8 tahun: 1.000 mg per hari
9-18 tahun: 1.300 mg per hari
19-50 tahun: 1.000 mg per hari, termasuk pada wanita hamil dan menyusui
50 tahun ke atas: 1.000 mg per hari
Cara Mengonsumsi Kalsium dengan Benar
Suplemen kalsium dikonsumsi untuk melengkapi kebutuhan tubuh akan mineral ini, bukan
sebagai pengganti nutrisi dari makanan. Oleh karena itu, tidak semua orang memerlukannya.
Suplemen kalsium dibutuhkan jika asupan kalsium dari makanan saja tidak cukup, tubuh
membutuhkan lebih banyak kalsium, atau adanya penyakit tertentu yang membuat
penyerapan kalsium terganggu atau kebutuhan kalsium meningkat.
Secara umum, suplemen kalsium dibutuhkan oleh orang yang memiliki kondisi berikut:
Menderita defsiensi atau kekurangan kalsium (hipokalsemia), gagal ginjal kronis, atau
oseoporosis.
Menderita gangguan pencernaan, seperti radang usus atau penyakit celiac, yang
membuat penyerapan kalsium berkurang.
Menjalani diet vegan.
Menderita intoleransi laktosa dan membatasi konsumsi produk susu.
Mengonsumsi protein atau natrium secara berlebihan dalam jangka panjang, sehingga
tubuh mengeluarkan lebih banyak kalsium.
Mengonsumsi obat-obatan kortikoseroid dalam jangka panjang.
Sudah menopause.
Bila Anda memiliki kondisi di atas, berkonsultasilah dengan dokter untuk mengetahui perlu
tidaknya konsumsi suplemen kalsium. Dokter juga akan menetukan dosis suplemen kalsium
sesuai dengan kebutuhan dan kondisi Anda.
Suplemen kalsium disarankan untuk dikonsumsi saat makan agar penyerapannya optimal.
Telan tablet suplemen dengan bantuan air putih.
Frekuensi konsumsi suplemen kalsium sebaiknya terbagi merata dalam sehari agar efeknya
optimal. Mengonsumsi kalsium dalam jumlah besar sekaligus bisa membuatnya sulit dicerna
dan memicu efek samping.
Agar manfaat suplemen ini lebih maksimal, pilihlah produk suplemen kalsium yang sesuai
kebutuhan Anda. Suplemen dengan kandungan kalsium karbonat memiliki kadar kalsium
tertinggi, diikuti oleh kalsium sitrat, dan kalsium laktat.
Selain itu, Anda dianjurkan untuk mengonsumsi suplemen kalsium dengan vitamin D. Vitamin
D dapat membantu penyerapan kalsium. Vitamin D biasanya sudah terkandung di dalam
produk suplemen kalsium.
Interaksi Kalsium dengan Obat Lain
Berikut ini adalah beberapa efek interaksi yang dapat muncul jika suplemen kalsium
digunakan bersama obat lain:
Penurunan efektivitas bisphosphonates, antibiotik golongan quinolone,
tetracycline, levothyroxine, phenytoin, serta tiludronate disodium.
Peningkatan risiko hiperkalsemia dan hiperkalsiuria, jika digunakan bersama diuretik
golongan thiazide.
Penurunan efektivitas suplemen kalsium karena meningkatnya pengeluaran kalsium
dari tubuh, jika digunakan bersama obat antasida.
Penurunan penyerapan kalsium oleh tubuh, jika digunakan bersama obat pencahar.
Peningkatan risiko terjadinya aritmia (detak jantung tidak teratur), jika digunakan
bersama digoxin.
Efek Samping dan Bahaya Kalsium
Jika dikonsumsi dalam dosis tinggi, suplemen kalsium bisa menimbulkan efek samping
berupa:
Sendawa
Kembung
Sembelit
Efek samping ini biasanya hanya bersifat sementara dan dapat diredakan dengan minum
banyak air putih atau mengonsumsi makanan tinggi serat. Jika efek samping dirasa berat
atau tak kunjung mereda, lakukan pemeriksaan ke dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Oseoporosis
Terakhir diperbarui: 18 Februari 2020
Kalsium Asetat
Kalsium asetat adalah obat yang bermanfaat untuk menurunkan dan mengendalikan kadar
fosfat dalam darah pada pasien gagal ginjal sadium akhir atau yang tengah menjalani cuci
darah. Kalsium asetat bekerja dengan mengikat kandungan fosfat yang ada pada makanan di
usus halus dan mengeluarkannya melalui tinja.
Dengan menjaga kadar fosfat normal dalam darah, dapat menjaga tulang tetap kuat dan
mengurangi risiko terjadinya hiperparatiroidisme, pengapuran pada jaringan lunak dan
pembuluh darah yang dapat mengakibatkan sroke, penyakit arteri perifer, serta serangan
jantung.
Merek dagang: Lenalace
Tentang Kalsium Asetat
Golongan Pengikat fosfat (phosphat binder)
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan dan mengendalikan kadar fosfat dalam darah
pada pasien gagal ginjal kronis
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Kalsium asetat belum diketahui diserap ke
dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan kalsium asetat apabila sedang atau pernah mengalami
batu ginjal, kadar kalsium tinggi dalam darah, atau kadar fosfat rendah dalam darah.
Kalsium asetat dapat menyebabkan sembelit.
Beri tahu dokter mengenai obat, suplemen, atau herba lain yang sedang dikonsumsi.
Segera temui dokter jika gejala memburuk, terjadi reaksi alergi, atau terjadi overdosis.
Dosis Kalsium Asetat
Satu tablet obat umumnya mengandung 169 mg kalsium. Dosis awal yang direkomendasikan
adalah 2 tablet tiap makan. Dosis dapat ditingkatkan hingga kadar fosfat dalam darah di
bawah 6 mg/dl. Dosis normal konsumsi kalsium asetat adalah 3-4 tablet per hari.
Menggunakan Kalsium Asetat Dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan sebelum menggunakan
obat.
Konsumsi obat dilakukan sewaktu atau setelah makan, dan ikuti program pengaturan makan
yang dianjurkan dokter.
Jika Anda mengonsumsi obat lain, minumlah obat 1 jam sebelum atau 3 jam setelah Anda
mengonsumsi kalsium asetat.
Konsumsi obat harus dilakukan secara rutin, agar mendapatkan hasil yang maksimal. Jangan
menambahkan atau mengurangi dosis tanpa anjuran dokter.
Interaksi Obat
Kalsium asetat dapat menurunkan penyerapan obat alendronate, phenytoin,
antibiotik quinolone (seperti ciprofoxacin, levofoxacin), srontium, levothyroxine, dan antibiotik
tetrasiklin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Kalsium Asetat
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi kalsium asetat adalah:
Nyeri perut
Bingung
Depresi
Sakit kepala
Sembelit
Berat badan berkurang
Mual dan muntah
Meningkatkan frekuensi buang air kecil
Kehilangan selera makan
Mulut kering
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hiperparatiroidisme
Terakhir diperbarui: 16 Mei 2018
Kanamycin
Kanamycin adalah obat yang digunakan untuk mengatasi infeksi bakteri pada berbagai
organ tubuh. Obat ini sering kali baru digunakan bila infeksi bakteri tidak berhasil
diatasi dengan obat lain.
Kanamycin hanya boleh digunakan dengan resep dan pengawasan dokter, dan hanya
digunakan untuk 7-10 hari. Obat ini termasuk ke dalam golongan antibiotik, oleh karena itu,
tidak bisa digunakan untuk mengatasi infeksi akibat virus, seperti fu.
Merek dagang: Kanamycin, Kanamycin Capsules, Kanamycin Meiji
Tentang Kanamycin
Golongan Antibiotik aminoglikosida
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.
Kanamycin boleh digunakan selama menyusui. Tetapi sebaiknya
diskusikan kembali dengan dokter mengenai manfaat dan risiko
menggunakan kanamycin selama menyusui.
Bentuk obat Kapsul dan suntik
Peringatan:
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan kanamycin, terutama jika memiliki
alergi terhadap makanan, obat, maupun bahan lain dalam obat ini.
Beri tahu dokter bila menderita penyakit ginjal, penyakit Parkinson, penyakit myashenia
gravis, gangguan saraf dan otot, serta asma.
Kanamycin dapat menyebabkan reaksi alergi yang mungkin mengancam nyawa.
Segera temui dokter bila muncul gejala gatal, sesak napas, kesulitan menelan, serta
pembengkakan di wajah dan tangan setelah menggunakan obat ini.
Hentikan pengobatan dengan kanamycin bila mengalami gangguan pendengaran.
Keluhan gangguan pendengaran dapat disertai gejala pusing, telinga berdenging, dan
vertigo.
Periksakan ke dokter bila muncul gejala gangguan ginjal, seperti perubahan pada
frekuensi buang air kecil dan jumlah urine, terdapat darah dalam urine, sering haus,
mual dan muntah, serta tungkai membengkak.
Segera ke dokter bila gejala tidak membaik atau memburuk dalam beberapa hari
setelah menggunakan obat ini.
Dosis Kanamycin
Berikut adalah penjelasan mengenai dosis kanamycin sesuai dengan kondisi pasien dan
tujuan pengobatannya:
Peritonitis atau infeksi rongga perut akibat komplikasi setelah operasi
Bentuk obat: suntik
Dosis dewasa: 500 mg, langsung ke rongga perut melalui selang atau kateter yang
dipasang sebelumnya, dengan dosis maksimal 1,5 gram per hari.
Infeksi bakteri Staphylococcus
Bentuk obat: suntik
Dosis dewasa: 15 mg/kgBB per hari, dibagi dalam 2-4 kali pemberian, dengan dosis
maksimal 1,5 gram per hari, selama 7-10 hari.
Dosis anak-anak: 15-30 mg/kgBB per hari, dibagi dalam 3 dosis.
Terapi tambahan untuk koma hepatikum atau koma akibat penyakit liver
Bentuk obat: kapsul
Dosis dewasa: 8-12 gram per hari, dibagi dalam beberapa kali konsumsi.
Menggunakan Kanamycin dengan Benar
Kanamycin dalam bentuk suntik hanya boleh diberikan oleh dokter atau tenaga medis.
Gunakan kanamycin sesuai dosis yang dianjurkan dokter, agar infeksi hilang sepenuhnya.
Gunakan kanamycin kapsul sesuai dosis yang ditentukan dokter. Jangan menambah dosis
atau menggunakan obat lebih lama dari yang disarankan.
Jangan menghentikan pemakaian kanamycin meskipun kondisi telah membaik setelah
beberapa hari menggunakan obat ini.
Disarankan untuk minum banyak air selama menggunakan obat ini, agar kerja ginjal tetap
optimal dan gangguan ginjal dapat dicegah.
Interaksi Kanamycin
Berikut ini adalah sejumlah efek yang mungkin timbul jika kanamycin digunakan bersama
dengan obat-obat lain:
Gangguan fungsi ginjal dan saraf, jika digunakan bersama obat antibiotik sefalosporin,
polimiksin B, bacitracin, colisin, amfoterisin B, cisplatin, vankomisin, dan aminoglikosida
lain seperti paromomycin.
Munculnya efek samping kanamycin, jika digunakan bersama obat diuretik, seperti
furosemide atau manitol, atau obat antiinfamasi nonseroid (OAINS).
Peningkatan risiko efek samping obat pelemas otot, seperti rocuronium.
Efek Samping Kanamycin
Kanamycin dapat menimbulkan sejumlah efek samping. Tidak semua efek samping ini dialami
oleh pasien, tetapi penanganan medis perlu diberikan jika pasien merasakan efek samping.
Beberapa efek samping dari penggunaan kanamycin adalah:
Sakit tenggorokan.
Otot terasa nyeri atau kaku.
Kehilangan keseimbangan.
Telinga berdenging.
Gangguan pendengaran.
Penglihatan buram.
Perdarahan, seperti muncul memar-memar, BAB berdarah, atau kencing berdarah.
Gangguan fungsi ginjal, misalnya jumlah urine yang keluar berkurang, pembengkakan
pada wajah dan tungkai, peningkatan berat badan dengan cepat, dan sesak napas.
Kejang.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 21 Mei 2019
Karbon Aktif
Karbon aktif atau arang aktif (activated charcoal) adalah zat yang digunakan untuk
menangani keracunan akibat racun yang tertelan dan gangguan pada saluran cerna,
misalnya diare dan perut kembung. Zat ini bekerja dengan mencegah penyerapan racun,
sekaligus mempermudah proses pembuangan kotoran dalam saluran cerna.
Karbon aktif juga terkandung di banyak produk perawatan kulit dan gigi. Meski ada yang dijual
bebas, penggunaan karbon aktif sebaiknya dengan anjuran dokter.
Merek dagang: Norit, Bekarbon
Tentang Karbon Aktif
Golongan Antidot keracunan
Kategori Obat resep
Manfaat Menyerap racun yang tertelan dan menangani gangguan
saluran pencernaan
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak 1 tahun ke atas
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Karbon aktif belum diketahui diserap ke dalam ASI atau tidak.
Bagi ibu hamil dan menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Karbon aktif tidak efektif dalam mengatasi keracunan yang disebabkan oleh sianida,
lithium, alkohol, dan zat besi.
Hindari penggunaan karbon aktif pada penderita gangguan usus dan anak usia di
bawah 1 tahun.
Obat ini dapat menyebabkan muntah.
Kombinasi dengan sorbitol atau obat bisacodyl dapat menyebabkan gangguan elektrolit.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan karbon aktif, segera temui
dokter.
Dosis Karbon Aktif
Kondisi Usia Dosis
Keracunan
Dewasa
25-100 g dalam dosis tunggal,
atau 50-100 yang dibagi ke
dalam beberapa jadwal
konsumsi.Dosis alternatif
adalah 25 mg tiap 2 jam, atau
50 mg tiap 4 jam.
Anak-anak usia 1-12 tahun 25-50 mg per hari.
Gangguan saluran cerna Dewasa 0,975-3,9 g, tiga kali sehari.
Mengonsumsi Karbon Aktif dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat dalam mengonsumsi
karbon aktif.
Jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, berikan jarak 2 jam sebelum atau setelah
mengonsumsi karbon aktif. Mengonsumsi karbon aktif dengan obat lain secara bersamaan
dapat mengurangi kemampuan tubuh menyerap obat lain.
Hindari mencampur karbon aktif dengan sirup cokelat, es krim, atau serbat, karena dapat
mengurangi efektivitas obat.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan karbon aktif dengan obat
lain. Di antaranya adalah:
Mengurangi kemampuan tubuh dalam menyerap obat lain.
Mengurangi efektivitas obat methionine.
Efek Samping Karbon Aktif
Sama seperti obat pada umumnya, karbon aktif juga memiliki efek samping. Efek samping
tersebut meliputi:
Muntah
Diare
Trombositopenia
Hipotensi
Hipokalemia
Hipoglikemia
Feses hitam
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gangguan Pencernaan
Keracunan Makanan
Terakhir diperbarui: 11 Mei 2018
Kejibeling
Kejibeling adalah obat herbal untuk membantu meluruhkan batu ginjal dan batu
kandung kemih. Obat ini tersedia dalam bentuk pil dan kapsul.
Kejibeling mengandung bahan aktif daun kejibeling, daun kumis kucing, dan daun tempuyung.
Ketiga bahan tersebut dipercaya bisa meluruhkan batu ginjal dan batu kandung kemih.
Tentang Kejibeling
Bahan aktif Daun kejibeling, daun kumis kucing, dan daun tempuyung
Golongan Obat herbal
Kategori Obat bebas
Manfaat Membantu meluruhkan batu ginjal dan batu kandung kemih,
serta melancarkan buang air kecil.
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum diketahui efek dari Kejibeling terhadap ibu
hamil dan menyusui. Konsultasikan dengan dokter terlebih
dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat Pil dan kapsul
Peringatan:
Segera ke dokter bila mengalami nyeri di area perut disertai mual dan muntah, demam,
nyeri saat buang air kecil, terdapat darah dalam urine, atau kesulitan saat buang air
kecil.
Bila ukuran batu ginjal cukup besar, penanganan harus melalui prosedur medis. Salah
satunya adalah ESWL, yaitu prosedur pemecahan batu menggunakan gelombang kejut.
Hindari mengonsumsi daging kambing serta makanan pedas, seperti cabai dan merica,
selama menggunakan Kejibeling.
Sebelum mengonsumsi Kejibeling, Anda dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Kejibeling
Dosis Kejibeling berbeda-beda, tergantung bentuk obatnya. Kejibeling kapsul dikonsumsi 2
kali sehari, masing-masing 2 kapsul. Sedangkan Kejibeling pil dikonsumsi 2 kali sehari,
masing-masing 5 pil.
Menggunakan Kejibeling dengan Benar
Gunakan Kejibeling secara teratur dan sesuai dosis pada kemasan. Jangan menaikkan dosis
tanpa terlebih dahulu berkonsultasi dengan dokter untuk mencegah efek samping. Usahakan
untuk banyak minum air putih selama mengonsumsi Kejibeling, setidaknya 2,5 liter per hari.
Kebanyakan orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena
kandungannya alami, tetapi anggapan tersebut tidak sepenuhnya benar. Obat herbal tidak
melewati tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan
interaksi obatnya juga belum diketahui secara pasi.
Sebaiknya tanyakan dulu ke dokter urologi sebelum mengonsumsi obat herbal, dan jangan
menghentikan obat yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Efek Samping Kejibeling
Kandungan kumis kucing di dalam Kejibeling diduga bisa memicu hipotensi. Kumis kucing
juga diduga dapat menyebabkan tekanan darah menjadi tidak terkendali pada pasien yang
sedang menjalani operasi. Untuk mencegahnya, hentikan konsumsi obat yang mengandung
kumis kucing sejak dua minggu sebelum operasi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batu Ginjal
Batu Kandung Kemih
Terakhir diperbarui: 24 Mei 2019
Ketamine
Ketamine adalah salah satu jenis anesesi umum atau obat bius total. Obat ini diberikan untuk
menghilangkan kesadaran pasien yang akan menjalani suatu prosedur medis, misalnya
pembedahan. Obat ini bekerja dengan mengganggu sinyal di otak yang berperan pada
respon tubuh terhadap kesadaran dan rasa sakit.
Penggunaan obat ini akan diawasi penuh oleh dokter, karena berisiko menimbulkan efek
samping berbahaya, seperti meningkatnya tekanan darah dan gangguan penglihatan.
Merek dagang: Ivanes, Ketalar
Tentang Ketamine
Golongan Obat bius / anesesi
Kategori Obat resep
Manfaat Obat bius untuk prosedur diagnosis hingga operasi.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan Menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui ketamine
dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Jangan menggunakan
obat kecuali dengan anjuran dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan obat ini bila sedang atau pernah menderita hipertensi,
glaukoma, cedera bola mata, porfria, penyakit tiroid, penyakit jantung koroner,
takikardia, atau peningkatan tekanan dalam otak.
Beri tahu dokter jika memiliki kebiasaan mengonsumsi alkohol.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat alergi terhadap penggunaan anesesi.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Ketamine
Dosis penggunaan ketamine pada tiap orang dapat berbeda-beda, tergantung kondisi
kesehatan dan prosedur yang akan dijalani. Dosis umum penggunaan ketamine, yakni:
Tujuan Usia Dosis
Obat bius
Dewasa dan anak-anak
16 tahun ke atas
Dosis awal: 1-4,5 mg/kgBB melalui suntikan di
pembuluh darah (intravena/IV), atau 6,5-13
mg/kgBB melalui suntikan di otot
(intramuscular/IM).Dosis pemeliharaan: 0,1-0,5
mg/menit (infus).
Anak-anak (3 bulan atau
lebih) IM: 4-5 mg/kgBB.IV: 1,5-2 mg/kgBB.
Menggunakan Ketamine dengan Benar
Baca keterangan yang terdapat pada kemasan. Diskusikan dengan dokter, terkait manfaat
dan risiko menggunakan ketamine.
Ketamine tersedia dalam bentuk suntik. Pemberian obat hanya dilakukan oleh dokter.
Ketamine dapat diberikan melalui suntikan pada pembuluh darah (intravena) atau pun pada
otot (intramuscular). Dokter akan menentukan lokasi pemberian obat sesuai dengan kondisi
dan prosedur yang dijalani.
Interaksi Obat
Interaksi yang dapat terjadi apabila ketamine digunakan dengan obat lain meliputi:
Memperlambat masa pemulihan, jika digunakan dengan obat-obatan phenobarbital.
Dapat meningkatkan risiko bradikardia dan hipotensi, jika digunakan dengan gas bius
seperti halothane.
Dapat meningkatkan risiko gangguan sisem saraf pusat dan pernapasan, jika
digunakan dengan obat penenang seperti diazepam dan clonazepam.
Dapat meningkatkan risiko hipertensi, jika digunakan dengan hormon tiroid seperti
levothyroxine.
Dapat meningkatkan risiko hipotensi, jika digunakan dengan obat antihipertensi seperti
ACE inhibitor (misalnya captopril) atau antagonis kalsium (misalnya amlodipin).
Dapat meningkatkan risiko kejang, jika digunakan dengan teoflin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ketamine dengan Benar
Efek samping yang muncul atas penggunaan ketamine dapat beragam dan berbeda-beda
pada tiap orang. Berikut adalah efek samping yang mungkin terjadi:
Hipertensi
Gangguan jantung
Tekanan dalam kepala meningkat
Takikardia
Kejang
Gangguan penglihatan
Mimpi yang terasa nyata
Terakhir diperbarui: 7 September 2018
Ketoconazole
Ketoconazole adalah obat untuk mengatasi infeksi jamur. Obat ini berfungsi untuk
mengatasi beragam jenis infeksi jamur di kulit, seperti panu, kurap, kutu air, dan infeksi
jamur di bagian tubuh lain, seperti kandidiasis pada vagina.
Ketoconazole tersedia dalam bentuk krim 2%, tablet 200 mg, dan sampo. Obat ini bekerja
dengan cara menghentikan dan mencegah pertumbuhan jamur.
Merek dagang: Formyco, Ketomed, Mycoral, Nizoral, Solinfec dan Zoralin.
Apa Itu Ketoconazole?
Golongan Obat antijamur.
Kategori Obat bebas dan resep.
Manfaat Ketoconazole bermanfaat untuk mengatasi infeksi jamur.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak usia di atas 2 tahun.
Ketoconazole untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Ketoconazole oral dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk Tablet, krim, dan sampo.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Ketoconazole
Jangan mengonsumsi atau menggunakan ketoconazole jika Anda memiliki alergi
terhadap ketoconazole atau obat antijamur azole lainnya, seperti fuconazole dan
itraconazole.
Jangan minum alkohol selama mengonsumsi atau menggunakan ketoconazole karena
dapat meningkatkan risiko terjadinya gangguan hati.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, suplemen, dan obat herbal
sebelum mengonsumsi atau menggunakan ketoconazole.
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan hati, jantung, dan ginjal, serta memiliki
kondisi medis tertentu, seperti aritmia, kadar tesoteron yang rendah, dan penurunan
fungsi kelenjar adrenal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan,
sebelum menggunakan ketoconazole.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi atau menggunakan
ketoconazole, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Ketoconazole
Dosis ketoconazole tergantung pada jenis infeksi jamur serta tingkat keparahannya. Berikut
adalah penjelasannya:
Infeksi jamur sisemik (sysemic fungal infection)
Untuk mengobati infeksi jamur yang memengaruhi beberapa organ (sisemik), seperti
hisoplasmosis, dokter akan memberikan ketoconazole tablet dengan dosis berikut:
Dewasa
1 tablet 200 mg, sekali sehari. Jika diperlukan, dosis dapat ditingkatkan menjadi 400
mg, sekali sehari.
Anak usia di atas 2 tahun
3,3-6,6 mg/kgBB, sekali sehari.
Infeksi jamur di kulit
Beberapa jenis infeksi jamur kulit yang bisa diatasi dengan ketoconazole adalah:
Infeksi akibat jamur Candida di kulit (cutaneous candidiasis)
Kurap (tinea corporis)
Infeksi jamur di selangkangan (tinea cruris)
Infeksi jamur tangan (tinea manum)
Kutu air (tinea pedis)
Untuk kondisi-kondisi tersebut, oleskan ketoconazole krim 2% di area yang terinfeksi,
sebanyak 1-2 kali sehari, selama 2-4 minggu.
Panu (pityriasis versicolor)
Untuk mengobati panu pada orang dewasa, dosis yang dibutuhkan adalah:
Krim 2%
Gunakan pada area yang terinfeksi 1-2 kali sehari, selama 2-3 minggu. Gunakan krim
hingga beberapa hari setelah gejala menghilang atau sesuai anjuran dokter.
Sampo 2%
Gunakan sampo sehari sekali, selama maksimal 5 hari. Untuk pencegahan panu,
gunakan sampo sehari sekali.
Dermatitis seboroik
Untuk mengobati dermatitis seboroik pada orang dewasa, berikut dosis ketokonazole:
Krim 2%
Oleskan ketoconazole krim ke area bermasalah sebanyak 1-2 kali, selama 2-4 minggu.
Sampo 2%
Oleskan sampo pada kulit kepala yang basah sebanyak 2 kali seminggu, selama 2-4
minggu.
Sindrom Cushing
Untuk mengatasi sindrom Cushing, dokter akan memberikan ketoconazole tablet 200 mg.
Berikut adalah dosis untuk orang dewasa dan anak-anak berusia di atas 12 tahun:
Dosis awal
400-600 mg per hari. Dosis dapat diturunkan menjadi 200 mg setelah pemakaian
selama 7-28 hari.
Dosis lanjutan
600-800 mg per hari, dosis maksimal 1.200 mg per hari. Penggunaan obat ini dapat
dihentikan sesuai kondisi liver dan kelenjar adrenal pasien.
Cara Menggunakan Ketoconazole dengan Benar
Gunakan ketoconazole sesuai anjuran dokter atau petunjuk yang tertera di kemasan obat.
Jangan berhenti menggunakan obat ini sebelum waktu yang ditentukan oleh dokter. Walau
infeksi terlihat sudah sembuh, jamur tetap berpotensi tumbuh kembali bila pengobatan
dihentikan terlalu cepat.
Jika lupa mengonsumsi ketoconazole tablet, segeralah mengonsumsinya jika jeda dengan
jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya selama
mengonsumsi tablet ketoconazole. Usahakan untuk minum obat pada jam yang sama setiap
harinya, guna memaksimalkan efek obat.
Sebelum menggunakan krim ketoconazole, bersihkan dulu area kulit yang terinfeksi dan ingin
diolesi krim, lalu keringkan. Selanjutnya, oleskan krim secukupnya pada area tersebut.
Jangan lupa mencuci tangan sebelum maupun setelah mengoleskan obat.
Ketoconazole oles hanya boleh digunakan sebagai obat luar, jangan dioleskan pada hidung,
mata, mulut, maupun pada kulit yang luka, tergores, atau terbakar.
Bila perlu menggunakan ketoconazole sampo, ratakan busa sampo hingga menutupi seluruh
rambut dan kulit kepala. Setelah itu, diamkan selama 5 menit sebelum dibilas hingga bersih.
Jika mengenai mata, segera basuh dengan air.
Hindarkan ketoconazole dari paparan sinar matahari dan simpan pada suhu ruangan.
Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Ketoconazole dengan Obat Lain
Jika dikonsumsi dengan obat-obatan lain, ketoconazole dapat menimbulkan sejumlah efek
interaksi obat, yaitu:
Menurunkan kadar ketoconazole dalam darah, jika digunakan bersama rifampicin,
isoniazid, efavirenz, nevirapine, dan phenytoin.
Meningkatkan efek midazolam dan alprazolam hingga dapat membuat seseorang sulit
bernapas.
Meningkatkan kadar digoxin, fentanyl, oxycodone, warfarin, dan sildenafl di dalam
tubuh.
Meningkatkan risiko terjadinya hiperkalemia dan hipotensi, bila digunakan dengan
eplerenone.
Meningkatkan risiko terjadinya perpanjangan interval QT,jika digunakan dengan
cisapride, quinidine, ranolazine,dan terfenadine
Meningkatkan risiko terjadinya gangguan otot, jika digunakan bersama lovasatin dan
simvasatin.
Meningkatkan risiko terjadinya perdarahan, bila digunakan dengan dabigatran.
Efek Samping dan Bahaya Ketoconazole
Ketokonazole bisa menyebabkan efek samping berupa:
Mual dan muntah
Sakit kepala
Mata sensitif terhadap cahaya
Perubahan suasana hati
Depresi
Diare
Penurunan berat badan
Perubahan siklus mensruasi
Penurunan libido
Pembesaran payudara pada pria
Memar-memar dan mimisan
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami gejala di atas. Segeralah ke IGD jika
muncul reaksi alergi yang parah, seperti bengkak di bibir dan wajah atau sulit bernapas,
setelah mengggunakan atau mengonsumsi ketokonazole.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aspergillosis
Candidiasis
Infeksi Jamur
Terakhir diperbarui: 28 Januari 2020
Ketoprofen
Ketoprofen adalah obat yang digunakan untuk meredakan gejala peradangan, seperti nyeri,
akibat penyakit asam urat, artritis, atau terkilir. Selain itu, obat ini juga bisa digunakan untuk
meredakan nyeri pasca operasi dan nyeri haid.
Peradangan ditimbulkan akibat zat prosaglandin yang dihasilkan oleh enzim cyclo-oxygenase
(COX). Dalam meredakan gejala tersebut, ketoprofen bekerja dengan menghambat enzim
COX dalam menghasilkan prosaglandin.
Merek obat: Altofen, Kaltrofen, Lantifam, Nasafam, Nazofel, Profka, Pronalges, Rhetofam
Tentang Ketoprofen
Golongan Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS)
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala peradangan, seperti nyeri
Digunakan oleh Dewasa
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Kategori kehamilan dan
menyusui
Untuk kehamilan trimeser 3, kategorinya berubah menjadi
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.
Pemakaian ketoprofen di trimeser 3 kehamilan berisiko
menimbulkan kecacatan janin, yaitu patent ductus
arteriosus.
Belum diketahui apakah obat ini diserap ke dalam ASI atau
tidak. Bagi ibu menyusui, disarankan untuk berkonsultasi
terlebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi obat
ini.
Bentuk obat Tablet salut selaput, kapsul, suntik, suppositoria, gel
Peringatan:
Ketoprofen bisa meningkatkan risiko serangan jantung dan sroke. Risiko akan semakin
meningkat seiring lamanya penggunaan obat.
Harap berhati-hati bagi yang memiliki penyakit jantung koroner atau faktor risiko
penyakit jantung koroner.
Ketoprofen bisa meningkatkan risiko terjadinya tukak lambung, ulkus duodenum, dan
perdarahan saluran cerna.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
atau produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan ketoprofen, segera temui
dokter.
Dosis Ketoprofen
Dosis obat ketoprofen berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan obat ketoprofen untuk beberapa kondisi berikut:
Bentuk obat: Suntik
Nyeri sendi, nyeri otot, atau nyeri pasca operasi ortopedi
Dosis: 5-100 mg, tiap 4 jam. Maksimal 200 mg per hari, selama 3 hari
Bentuk obat: Tablet
Rheumatoid arthritis
Dosis: 100-200 mg per hari, yang dibagi ke dalam 2-4 jadwal konsumsi. Maksimal 300
mg per hari. Kurangi dosis pada pasien usia 75 tahun ke atas.
Pereda nyeri
Dosis: 25-50 mg, tiap 6-8 jam. Maksimal 300 mg per hari yang dibagi ke dalam
beberapa jadwal konsumsi. Kurangi dosis pada pasien usia 75 tahun ke atas.
Bentuk obat: Suppositoria
Rheumatoid arthritis
Dosis: 100 mg, digunakan pada malam hari.
Bentuk obat: Gel
Pereda nyeri
Dosis: Oleskan 2-4 kali sehari, selama 10 hari.
Menggunakan Ketoprofen dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
menggunakan ketoprofen.
Konsumsi ketoprofen oral dengan segelas air atau seperti yang disarankan dokter. Jangan
berbaring setelah mengonsumsi obat ini, sebelum lewat 10 menit.
Telan tablet dan kapsul ketoprofen secara utuh, dan jangan membuka kapsulnya terlebih
dahulu atau memecahkan tablet karena bisa meningkatkan risiko munculnya efek samping.
Untuk ketoprofen sediaan suppositoria, tablet berbentuk seperti peluru dimasukkan dari
dubur. Untuk memasukkannya, cari posisi nyaman, biasanya berdiri dengan satu tungkai,
dengan tungkai satunya lagi diangkat ke atas kursi. Masukkan obat suppositoria ke dalam
anus atau dubur, dengan ujung yang runcing terlebih dahulu. Setelah obat sudah masuk
betul, agar obat larut, duduk atau berbaring selama 15 menit. Coba untuk tidak buang air
besar kurang lebih 1 jam.
Dosis yang diberikan tergantung pada kondisi pasien dan respons pasien terhadap
ketoprofen. Untuk mengurangi risiko munculnya efek samping, gunakan obat ini dalam dosis
efektif yang serendah dan sesingkat mungkin. Jangan menambah dosis dan menggunakan
ketoprofen lebih lama dari yang disarankan dokter.
Simpan di suhu yang sejuk dan hindari paparan cahaya langsung. Suhu yang terlalu hangat
dapat membuat ketoprofen suppositoria meleleh.
Beri tahu dokter jika kondisi memburuk setelah menggunakan ketoprofen.
Interaksi Ketoprofen dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan ketoprofen
bersama dengan obat-obatan lain:
Mengurangi efektivitas obat antihipertensi.
Meningkatkan risiko perdarahan pada saluran pencernaan jika dikombinasikan dengan
kortikoseroid dan warfarin.
Meningkatkan risiko gagal ginjal jika digunakan dengan obat diuretik.
Efek Samping Ketoprofen
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan ketoprofen adalah:
Sakit maag.
Mual.
Perut kembung.
Sakit perut.
Diare.
Sembelit.
Pusing.
Sakit kepala.
Gangguan fungsi ginjal.
Pembengkakan kedua tungkai.
Sariawan.
Ruam kulit.
Insomnia.
Sesak napas.
Serangan jantung.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bursitis
Nyeri Sendi
Radang Sendi
Terakhir diperbarui: 2 April 2018
Ketorolac
Ketorolac adalah obat untuk meredakan nyeri dan peradangan. Obat ini sering
digunakan setelah operasi atau prosedur medis yang bisa menyebabkan nyeri.
Ketorolac merupakan obat golongan antiinfamasi nonseroid (OAINS) yang memiliki
bentuk sediaan tablet dan suntik.
Ketorolac bekerja dengan cara menghambat produksi senyawa kimia yang bisa
menyebabkan peradangan dan rasa nyeri. Ketorolac tidak menimbulkan ketergantungan.
Obat ini dapat digunakan sebagai terapi tunggal atau dikombinasikan dengan obat pereda
nyeri lain, termasuk obat pereda nyeri golongan opioid.
Merk dagang ketorolac: Dolac, Erphain, Erphapain, Etofon, Farpain 30, Ketofam, Ketorolac
Trometamol, Ketorolac Tromethamine, Ketosic, Ketrobat 30, Lactor, Lantipain, Lantipain 30,
Latorec, Matolac, Quapain, Rativol, Remopain 3%, Rindopain, Scelto 30, Teranol -10,
Toramine, Torasic, Trolac, Xevolac.
Apa Itu Ketorolac?
Jenis obat Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS)
Golongan Obat resep
Manfaat Meredakan peradangan dan nyeri
Digunakan oleh Dewasa
Kategori C (Trimeser pertama dan kedua): Studi pada
binatang percobaan memperlihatkan adanya efek
samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol
Ketorolac untuk ibu hamil
dan menyusui
pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.
Kategori D (Trimeser ketiga): Ada bukti positif
mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya
manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar daripada
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.
Ketorolac terserap ke dalam ASI. Sebelum menggunakan
obat ini, beri tahu dokter jika Anda sedang menyusui.
Bentuk obat Tablet, suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Ketorolac:
Jangan menggunakan ketorolac jika Anda alergi terhadap obat tersebut atau NSAIDs
lainnya, seperti aspirin dan ibuprofen .
Jangan menggunakan ketorolac jika Anda memiliki riwayat luka atau tukak lambung ,
perdarahan di saluran cerna, perdarahan di otak, gagal ginjal , atau gagal jantung .
Jangan menggunakan ketorolac jika Anda sedang mengonsumsi aspirin atau OAINS
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi ketorolac saat akan menjalani operasi
atau tindakan medis lainnya.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau berencana untuk hamil saat
akan mengonsumsi ketorolac.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menderita penyakit radang usus, seperti kolitis
ulseratif atau penyakit Crohn .
Beri tahu dokter jika Anda didiagnosis menderita diabetes , hipertensi (darah tinggi),
penyakit ginjal, dan penyakit liver .
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan ketorolac, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Ketorolac
Berikut ini adalah dosis ketorolac yang umumnya diresepkan oleh dokter untuk meredakan
nyeri setelah operasi:
Ketorolac suntik atau infus
Dosis awal 10 mg, diikuti dengan 10–30 mg setiap 4–6 jam. Jika diperlukan, pemberian ketorolac
bisa dilakukan setiap 2 jam.
Dosis maksimal 90 mg per hari.
Pada pasien dengan berat <50 kg, dosis maksimal 60 mg per hari.
Ketorolac tablet
Dosis awal 10–20 mg, diikuti dengan 10 mg setiap 4–6 jam. Jika diperlukan, dosis dapat
ditingkatkan hingga 40 mg per hari.
Dosis maksimal 40 mg per hari.
Cara Menggunakan Ketorolac dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan ketorolac sebelum mulai
menggunakannya.
Ketorolac dalam bentuk cairan infus atau suntik akan diberikan oleh dokter atau petugas
medis di bawah pengawasan dokter.
Jika mengonsumsi ketorolac tablet, pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis
dengan dosis berikutnya. Usahakan untuk menggunakan ketorolac secara teratur untuk
memaksimalkan efeknya.
Simpan ketorolac di tempat yang sejuk, kering, dan terhindar dari sinar matahari langsung.
Jauhkan ketorolac dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Ketorolac dengan Obat Lain
Berikut ini adalah beberapa interaksi obat yang muncul jika ketorolac digunakan bersama
obat lainnya:
Meningkatkan risiko terjadinya perdarahan, jika digunakan bersama obat antikoagulan ,
antiplatelet, NSAIDs, kortikoseroid , dan antidepresan golongan SSRIs
Meningkatkan risiko terjadinya kerusakan ginjal, jika digunakan bersama obat diuretik,
ciclosporin, tacrolimus, ACE inhibitor, atau obat angiotensin II receptor antagoniss
(ARB)
Meningkatkan kadar ketorolac di dalam darah jika digunakan bersama probenecid,
lithium, methotrexate, dan digoxin
Memicu terjadinya halusinasi, jika digunakan bersama fouxetine , thiothixene, dan
alprazolam
Efek Samping dan Bahaya Ketorolac
Ada beberapa efek samping yang dapat muncul saat menggunakan ketorolac, di antaranya:
Berat badan naik drasis
Sakit perut
Mual dan muntah
Peningkatan tekanan darah
Mulut kering
Sariawan
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika efek samping yang disebutkan di atas tidak kunjung
reda. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat , seperti muncul ruam yang
terasa gatal, pembengkakan pada kelopak mata dan bibir, atau kesulitan bernapas, juga bila
Anda mengalami efek samping yang lebih serius, seperti:
Diare
Pusing, sakit kepala, dan mual yang tidak kunjung reda
Muncul memar, rasa terbakar, atau nyeri di lokasi injeksi
Sembelit
Lihat lebih lanjut mengenai:
Konjungtivitis
Terakhir diperbarui: 2 Maret 2020
Ketotifen
Ketotifen adalah obat golongan antihisamin yang bermanfaat untuk meredakan berbagai
gejala rinitis alergi, seperti bersin, pilek, atau hidung tersumbat. Selain itu, ketotifen juga dapat
digunakan sebagai terapi tambahan asma untuk mengurangi frekuensi, durasi, dan tingkat
keparahan penyakit asma. Namun, ketotifen tidak bisa digunakan untuk meredakan kondisi
pasien saat asma menyerang. Obat ini bekerja dengan menghentikan efek hisamin penyebab
reaksi alergi.
Merek dagang: Initifen, Zaditen, Asifen, Tosma, Scanditen, Ditensia, Proflas
Tentang Ketotifen
Jenis Obat Antihisamin
Golongan Obat resep
Manfaat Meredakan gejala rinitis alergi
Terapi tambahan untuk asma
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Ketotifen dapat diserap ke dalam ASI, tidak
boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet dan sirup
Peringatan:
Beri tahu dokter apabila sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan herba.
Hati-hati dalam menggunakan ketotifen bila sedang atau pernah mengalami gangguan
hati, ginjal, usus halus dan prosat, glaukoma, epilepsi, dan porfria.
Hindari penggunaan obat antidiabetes selama mengonsumsi ketotifen.
Hindari menyetir kendaraan atau mengoperasikan mesin selama mengonsumsi
ketotifen, karena obat ini dapat menyebabkan kantuk.
Jika terjadi overdosis atau reaksi alergi setelah mengonsumsi ketotifen, segera temui
dokter.
Dosis Ketotifen
Dosis setiap orang berbeda dan umumnya ditentukan oleh umur dan respon tubuh terhadap
obat. Berikut ini adalah dosis umum penggunaan ketotifen:
Kondisi Bentuk obat Usia Dosis
Rhinitis alergi Oral (tablet dan
sirup)
Dewasa dan anakanak (3 tahun ke
atas)
1 mg, 2 kali sehari.
Dosis dapat
ditingkatkan menjadi 2
mg, 2 kali sehari, jika
dibutuhkan.
Asma Oral (tablet dan
sirup)
Dewasa dan anakanak (3 tahun ke
atas)
1 mg, 2 kali sehari,
dikonsumsi saat pagi
dan malam hari.
Anak-anak (usia 6
bulan-3 tahun)
0,05 mg/kgBB, 2 kali
sehari, dikonsumsi saat
pagi dan malam hari.
Menggunakan Ketotifen Dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam menggunakan obat. Hindari mengurangi atau menambah dosis
tanpa konsultasi ke dokter terlebih dahulu. Baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat
untuk mengetahui cara penggunaan dan efek samping secara lengkap.
Ketotifen dapat dikonsumsi dengan atau tanpa makanan. Beri tahu dokter apabila sedang
menjalani program diet rendah gula, karena ketotifen sirup mengandung karbohidrat. Dokter
akan menentukan dan menyesuaikan pengobatan untuk Anda.
Untuk ketotifen dalam bentuk sirup, gunakan sendok takar yang tersedia pada kemasan obat.
Jangan menggunakan sendok makan atau alat takar lain karena dosisnya mungkin akan
berbeda dengan yang diresepkan. Kocok botol terlebih dahulu sebelum mengonsumsi obat.
Usahakan tidak membelah atau mengunyah obat. Umumnya, dosis akan diberikan secara
bertahap oleh dokter agar tidak terlalu menyebabkan kantuk. Konsumsi ketotifen dapat
dilakukan untuk jangka panajang (hingga 10 minggu), setelah itu dosis akan diturunkan
secara perlahan oleh dokter.
Meskipun gejala sudah membaik, tetap lanjutkan pengobatan sesuai anjuran dokter. Jangan
menghentikan pengobatan tanpa sepengetahuan dokter, karena dapat memperburuk kondisi.
Gunakan ketotifen pada waktu yang sama setiap harinya, untuk memperoleh hasil yang
maksimal. Jika lupa mengonsumsi obat, segera lakukan apabila jeda waktu dengan dosis
selanjutnya tidak terlalu dekat. Apabila sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan
dosis.
Temui dokter jika kondisi tak kunjung membaik.
Simpanlah ketotifen pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup, sehingga tidak terkena
paparan sinar matahari secara langsung, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Penggunaan ketotifen bersamaan dengan obat lain dapat menyebabkan interaksi, antara lain:
Mengurangi jumlah trombosit, jika dikonsumsi dengan obat antidiabetes.
Meningkatkan efek samping obat penenang dan obat tidur.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ketotifen
Sama seperti obat pada umumnya, penggunaan ketotifen juga memiliki beberapa efek
samping. Efek samping yang mungkin terjadi, antara lain:
Pusing
Sakit kepala
Mulut kering
Cysitis (peradangan kandung kemih)
Mengantuk
Lihat lebih lanjut mengenai:
Asma
Rhinitis Alergi
Terakhir diperbarui: 23 Mei 2018
Kina
Kina adalah obat yang digunakan untuk mengobati penyakit malaria . Penyakit ini disebabkan
oleh parasit yang dikenal dengan plasmodium. Ada empat jenis parasit yang menyebabkan
malaria, yaitu Plasmodium falciparum, Plasmodium malariae, Plasmodium ovale, dan
Plasmodium vivax. Parasit tersebut menetap di dalam perut nyamuk betina yang terinfeksi
dan disebarkan ke manusia melalui gigitan nyamuk.
Kina bekerja dengan cara membunuh parasit malaria yang menetap di dalam sel darah
merah setelah memasuki tubuh manusia. Terkadang, kina juga digabungkan dengan obatobatan lain, seperti primaquine, untuk membunuh malaria yang menetap di jaringan tubuh
lain.
Merek obat: Quinine Sulfate, Tablet Kina, Quinine Dihydrochloride, Quinine
Tentang Kina
Golongan Antimalaria
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati penyakit malaria.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Kina
menyusui dapat diserap ke dalam ASI. Oleh karena itu, ibu menyusui
disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter sebelum
mengonsumsi obat ini, agar dokter dapat
mempertimbangkan manfaat dengan risikonya.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan:
Hindari mengonsumsi kina jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Harap berhati-hati dan konsultasikan lebih dahulu kepada dokter jika memiliki gangguan
kesehatan seperti gangguan irama jantung, defsiensi G6PD , myashenia gravis ,
peradangan saraf mata, penyakit ginjal , penyakit liver, dan hipokalemia .
Berhati-hatilah dan konsultasikan lebih dahulu kepada dokter jika berencana atau
sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Konsultasikan lebih dahulu kepada dokter jika akan menjalani prosedur operasi,
termasuk operasi gigi.
Diskusikan dengan dokter mengenai penggunaan kina untuk kram otot, karena
bermanfaat hanya pada sebagian kecil orang.
Jangan mengemudi atau mengoperasikan mesin setelah mengonsumsi kina, karena
obat ini menyebabkan kantuk atau pandangan kabur.
Hindari merokok ketika sedang melalui masa pengobatan dengan kina, karena rokok
dapat menurunkan efektivitas kina dalam tubuh.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan kina, segera temui dokter.
Dosis Kina
Kondisi
Bentuk
Obat
Usia Dosis
Malaria Infus
Dewasa
Dosis awal: 20 mg/kgBB hingga
maksimum 1,4 g, selama 4 jam. Dosis
perawatan: Dimulai 8 jam setelah
pemberian dosis awal, 10 mg/kg
hingga maksimum 700 mg, selama 4
jam, tiap 8 jam sekali.
Anak-anak
≤ 5 mg/kgBB, tiap jam, diberikan secara
perlahan melalui infus.
Malaria Tablet
Dewasa Sebagai sulfat: 648 mg, setiap 8 jam,
selama 7 hari.
Anak-anak usia ≥
8 tahun
Sebagai sulfat: 10 mg/kgBB, tiap 8
jam, selama 7 hari.
Menggunakan Kina dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah infromasi yang tertera pada label kemasan obat kina
sebelum mulai menggunakannya.
Jika mendapatkan perawatan di rumah, konsumsilah kina pada jam yang sama setiap harinya
dan sesuai dosis yang telah ditentukan. Hal ini dilakukan untuk memaksimalkan efek obat.
Gunakan air untuk menelan tablet kina. Kina dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi kina, disarankan untuk segera melakukannya begitu
teringat apabila jarak dengan dosis selanjutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Jangan berhenti mengonsumsi kina tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu,
meskipun sudah merasa lebih sehat, untuk mencegah kemungkinan parasit berkembang
kembali.
Simpanlah kina pada suhu ruangan dan letakkan di dalam wadah tertutup, sehingga tidak
terkena paparan sinar matahari secara langsung dan jauh dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Kina dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang mungkin dapat terjadi jika menggunakan kina
bersama dengan obat lainnya:
Menurunkan efektivitas kina jika digunakan bersama warfarin .
Meningkatkan kadar kina dalam darah jika digunakan bersama cimetidine, ritonavir,
atau rifampicin.
Kina dapat menurunkan kadar ciclosporin dan meningkatkan kadar digoxin dalam
darah.
Meningkatkan risiko rhabdomyolysis jika digunakan bersama atorvasatin.
Meningkatkan efek turunnya kadar gula dalam darah jika digunakan bersama obat
antidiabetes.
Meningkatkan risiko gangguan irama jantung, yaitu sindrom Long QT dan torsade de
pointes jika digunakan bersama antiaritmia seperti lidocaine atau amiodarone .
Menghambat atau menurunkan penyerapan kina jika digunakan bersama antasida yang
mengandung aluminium atau magnesium hidroksida .
Efek Samping Kina
Beberapa efek samping umum yang mungkin muncul setelah mengonsumsi obat kina adalah
sakit kepala, perut terasa tidak nyaman, diare, dan muntah. Selain itu, ada beberapa efek
samping lebih serius yang mungkin terjadi. Segera hubungi dokter atau tenaga medis untuk
mendapatkan penanganan darurat jika efek samping berikut muncul:
Tanda alergi terhadap reaksi obat , seperti gatal, muncul ruam, kulit memerah dan
terkelupas, sesak napas, sulit menelan, serta pembengkakan di mulut, wajah, bibir,
lidah, atau tenggorokan.
Sindrom hemolitik uremik (HUS) yang ditandai dengan perdarahan, seperti muntah
darah, batuk darah, terdapat darah pada urine, kotoran berwarna hitam atau merah,
gusi berdarah, perdarahan vagina, atau muncul memar secara tiba-tiba. HUS juga
ditandai gangguan pada ginjal, seperti buang air kecil berkurang, terdapat darah dalam
urine, atau bengkak pada badan yang disertai dengan berat badan meningkat pesat.
Gangguan penglihatan.
Hilangnya kemampuan pendengaran.
Disorientasi.
Gangguan irama jantung.
Nyeri dada.
Otot melemah.
Kejang.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Malaria
Terakhir diperbarui: 23 Maret 2018
Komix
Komix adalah salah satu merek obat batuk sirop dalam bentuk sachet yang dijual secara
bebas di pasaran. Obat ini mengandung campuran guaifenesin yang berfungsi untuk
mengencerkan dahak (ekspektoran) dan chlorpheniramine yang berperan sebagai
antihisamin. Campuran kedua obat ini dapat meredakan gejala batuk dan pilek.
Berdasarkan kandungannya, terdapat dua jenis Komix, yaitu Komix dan Komix OBH. Pada
Komix ditambahkan dextromethorpan yang berfungsi untuk menghentikan batuk dengan
menekan refeks batuk pada otak. Komix tersedia dalam 3 varian rasa, yaitu peppermint, jahe,
dan jeruk nipis. Sedangkan Komix OBH memiliki tambahan ephedrine yang berperan sebagai
dekongesan dan succus liquiritiae yang dipercaya untuk mengatasi batuk. Namun efektivitas
succus liquiritiae untuk mengatasi batuk masih diperlukan penelitian lebih lanjut.
Produk Komix
Berikut ini adalah sejumlah produk Komix yang tersedia di pasaran, di antaranya adalah:
Komix Peppermint, Komix Jahe, dan Komix Jeruk Nipis. Berfungsi untuk meredakan
gejala batuk dan pilek, menghentikan batuk, mengencerkan dahak. Tiap sachet 7 mL
mengandung dextromethorphan 15 mg, guaifenesin 100mg, dan chlorpheniramine 2
mg.
Komix Sirup OBH dan Komix Kid OBH. Berfungsi untuk meredakan gejala batuk dan
pilek, mengencerkan dahak, dan meredakan hidung tersumbat. Untuk Komix Sirup
OBH, tiap sachet 7 mL mengandung guaifenesin 100 mg, succus liquiritiae 167 mg,
ephedrine 4 mg, dan chlorpheniramine 2 mg. Sedangkan untuk Komix Kid OBH, tiap
sachet 5 mL mengandung guaifenesin 50 mg, succus liquiritiae 167 mg, ephedrine 4
mg, dan chlorpheniramine 2 mg.
Komix Kid Strawberry. Berfungsi untuk meredakan gejala batuk dan pilek,
menghentikan batuk, dan mengencerkan dahak. Tiap sachet 5 mL mengandung
dextromethorphan 7,5 mg, guaifenesin 50 mg, dan chlorpheniramine 2 mg.
Penggunaan oleh Wanita Hamil atau Menyusui
Khusus bagi wanita hamil yang sedang menyusui, harus diperhatikan terlebih dahulu kategori
kehamilan dan menyusui dari masing-masing jenis Komix, yaitu:
Jenis Komix Kategori Kehamilan
Komix dan Komix OBH
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Seluruh bahan aktif dalam Komix dan Komix OBH yang dikonsumsi oleh ibu menyusui dapat
diserap ke dalam ASI. Diskusikan mengenai manfaat dan risikonya dengan dokter bila Anda
sedang menyusui.
Peringatan:
Jangan mengonsumsi Komix bila Anda alergi terhadap guaifenesin atau komposisi
lainnya yang terkandung di dalam obat.
Hindari mengonsumsi Komix bersama dengan obat-obatan MAO inhibitor, beta blocker
(misalnya propranolol, linezolid, metildopa, oksitosin, atau reserpine), dan antidepresan
trisiklik (misalnya amitriptyline atau ergotamine).
Selama mengonsumsi Komix, jangan mengonsumsi obat batuk, pilek, dan alergi merek
lain, serta hindari minuman beralkohol.
Hati-hati bagi penderita fenilketonuria, asma, hipertensi, aritmia, penyakit tiroid,
diabetes, pembesaran prosat, glaukoma, sroke, dan penyakit liver.Tidak dianjurkan
bagi anak di bawah 6 tahun, kecuali atas saran dokter.
Obat ini dapat mengakibatkan rasa mengantuk, hati-hati penggunaan pada lansia
berusia 60 tahun ke atas karena dapat meningkatkan risiko untuk jatuh, serta hindari
aktivitas yang membutuhkan konsentrasi seperti menyetir.
Dosis Komix
Berikut ini adalah rincian dosis tiap produk Komix yang dianjurkan:
Produk Dosis
Komix Peppermint, Komix Jahe, dan Komix
Jeruk Nipis (Tiap sachet 7 mL mengandung
dextromethorphan 15 mg, guaifenesin 100mg, dan
chlorpheniramine 2 mg).
Dewasa: 3 kali sehari (1-2
sachet/kali minum)
Komix Kid Strawberry (Tiap sachet 5 mL
mengandung dextromethorphan 7,5 mg,
guaifenesin 50 mg, dan chlorpheniramine 2 mg).
Anak-anak 6-12 tahun: 3
kali sehari (1 sachet/kali
minum)
Komix OBH (Tiap sachet 7 mL mengandung
guaifenesin 100 mg, succus liquiritiae 167 mg,
ephedrine 4 mg, dan chlorpheniramine 2 mg).
Dewasa: 3 kali sehari (2
sachet/kali minum)
Komix Kid OBH (Tiap sachet 5 mL mengandung
guaifenesin 50 mg, succus liquiritiae 167 mg,
ephedrine 4 mg, dan chlorpheniramine 2 mg).
Anak-anak 6-12 tahun: 3
kali sehari (1 sachet/kali
minum)
Efek Samping dan Interaksi Komix dengan Obat Lain
Guaifenesin dan chlorpheniramine merupakan dua bahan aktif dalam tiap produk Komix. Efek
samping yang mungkin dapat terjadi setelah seseorang mengonsumsi guaifenesin dan
chlorpheniramine adalah:
Mengantuk.
Dahak menjadi kental.
Diare.
Ruam kulit.
Mulut, hidung, dan tenggorokan terasa kering.
Penglihatan kabur.
Kehilangan keseimbangan.
Tinitus.
Sulit buang air kecil.
Dianjurkan untuk segera menemui dokter jika Anda mengalami efek samping berupa:
Jantung berdebar.
Kejang.
Halusinasi.
Sedangkan interaksi yang mungkin dapat terjadi jika seseorang mengonsumsi guaifenesinchlorpheniramine bersama dengan obat lain adalah:
Meningkatkan efek guaifenesin dan chlorpheniramine dan menurunkan tekanan darah
ke tingkat yang berbahaya jika dikonsumsi bersama dengan obat-obatan MAO
inhibitors.
Memengaruhi efektivitas iodida bila dikonsumsi bersama dengan obat yang
mengandung iodida. Iodida biasanya diberikan kepada orang-orang dengan masalah
tiroid.
Untuk mengetahui kemungkinan efek samping dan interaksi lainnya dari tiap produk Komix,
berdasarkan kandungan bahan selain guaifenesin dan chlorpheniramine, silakan lihat tabel
berikut ini:
Produk
Efek
Samping
Interaksi
Komix
Peppermint
Pusing
Sakit maag
Mual
Muntah
Gelisah
Gugup
Meningkatkan efek kantuk jika dikonsumsi dengan
antihisamin.
Meningkatkan risiko keracunan jika dikonsumsi
dengan fuoxetine dan terbinafne.
Meningkatkan risiko halusinasi, demam
tinggi, dan koma jika dikonsumsi dengan obat-obatan
antidepresan golongan SSRI atau MAOI.
Komix
Jahe
Komix Jeruk
Nipis
Komix Kid
Strawberry
Komix OBH
Pusing
Sakit kepala
Tremor
Mual
Muntah
Tekanan darah
meningkat
Kadar kalium
menurun
Lemas
Retensi sodium
dan air dalam
tubuh
Gangguan
mensruasi
Meningkatkan risiko gugup, mual, dan insomnia jika
dikonsumsi dengan teoflin.
Meningkatkan efek kafein.
Melebarkan pembuluh darah jika dikonsumsi dengan
metildopa dan reserpine.
Menyempitkan pembuluh darah jika dikonsumsi
dengan oksitosin dan ergotamine.
Meningkatkan risiko aritmia jika dikonsumsi dengan
quinidine, digoxin, obat antidepresan trisiklik,
penghambat beta seperti propranolol, dan halothane.
Meningkatkan risiko meningkatnya tekanan darah
jika dikonsumsi dengan obat-obatan MAOI.
Menurunkan efektivitas pil esrogen.
Menurunkan kadar kalium jika digunakan bersama
dengan furosemide dan kortikoseroid.
Menurunkan efektivitas obat-obatan antihipertensi.
Meningkatkan risiko perdarahan jika dikonsumsi
dengan warfarin.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk
Terakhir diperbarui: 20 Februari 2018
Kortikoseroid
Kortikoseroid adalah obat yang mengandung hormon seroid yang berguna untuk menambah
hormon seroid dalam tubuh bila diperlukan, dan meredakan peradangan atau infamasi, serta
menekan kerja sisem kekebalan tubuh yang berlebihan.
Kortikoseroid, seperti cortisone atau hydrocortisone, diproduksi secara alami di kelenjar
adrenal bagian terluar atau korteks. Sementara itu, kortikoseroid dalam bentuk obat disebut
kortikoseroid sintetis dengan cara kerja dan manfaat yang sama dengan kortikoseroid alami.
Contoh-contoh kortikoseroid sintetis adalah:
Betametason
Dexamethasone
Methylprednisolone
Prednison
Prednisolone
Triamcinolone.
Berikut ini sejumlah kegunaan kortikoseroid dalam menangani kondisi-kondisi seperti:
Asma
Rheumatoid arthritis
Bronkitis
Kolitis ulseratif dan penyakit Crohn
Reaksi alergi pada kulit, mata, atau hidung.
Obat ini bekerja dengan cara masuk ke dinding sisem sel imun untuk mematikan zat yang
bisa melepaskan senyawa-senyawa yang menjadi pemicu peradangan.
Peringatan:
Ibu hamil, ibu menyusui, atau wanita yang sedang merencanakan untuk hamil,
disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter sebelum menggunakan obat
kortikoseroid.
Harap berhati-hati dalam menggunakan kortikoseroid jika menderita penyakit jantung,
gangguan fungsi hati, tukak lambung atau ulkus usus dua belas jari (duodenum),
gangguan kesehatan mental, pengeroposan tulang atau oseoporosis, katarak, diabetes,
epilepsi, atau mengalami gangguan pada kulit seperti infeksi kulit, jerawat, luka terbuka,
hingga rosacea.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen atau
herba, karena dikhawatirkan dapat menimbulkan interaksi obat yang tidak diinginkan.
Diskusikan kepada dokter mengenai pemakaian kortikoseroid bersama dengan obatobat berikut ini: obat antiinfamasi nonseroid/OAINS (seperti: diclofenac, ibuprofen, atau
naproxen), vaksin (seperti: MMR, BCG), digoxin, diuretik, warfarin, salbutamol, serta
obat untuk diabetes, epilepsi, dan obat HIV/AIDS.
Jika telah digunakan untuk jangka panjang, obat jangan dihentikan secara tiba-tiba.
Konsutasikan kembali dengan dokter untuk menghentikan obat secara bertahap.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Kortikoseroid
Efek samping biasanya terjadi pada penggunaan kortikoseroid untuk jangka panjang, yaitu
lebih dari 2-3 bulan. Sejumlah efek samping yang bisa ditimbulkan setelah menggunakan
obat kortikoseroid adalah:
Penumpukan lemak di pipi (moon face)
Rentan terkena infeksi
Meningkatnya tekanan darah atau hipertensi
Meningkatnya kadar gula darah
Mempercepat timbulnya katarak
Tukak (ulkus) pada lambung atau duodenum
Masalah kulit
Pelemahan fungsi otot
Perubahan mood dan perilaku.
Jenis-Jenis, Merek Dagang, dan Dosis Kortikoseroid
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan kortikoseroid. Untuk
mendapatkan penjelasan secara rinci mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari
masing-masing obat kortikoseroid, silahkan lihat pada Obat A-Z.
Betametason
Merek dagang: Betam-opthal, Betametason Valerate, Beprosone, Canedrylskin, Celesik,
Diprosone OV, Hufabethamin, Meclovel Nilacelin, Ocuson.
Kondisi: Peradangan atau alergi
Tablet dan sirop (oral)
Dewasa: Dosis betametason adalah 0,5-5 mg per hari dibagi menjadi beberapa kali
pemberian, tergantung dari tingkat keparahan penyakit dan respons pasien terhadap
obat.
Anak-anak:
Anak usia 1-6 tahun: 25% dari dosis orang dewasa.
Anak usia 7-11 tahun: 50% dari dosis orang dewasa.
Anak usia 12 tahun atau lebih: 75% dari dosis orang dewasa.
Obat Suntik
Dewasa: 4-20 mg per hari.
Anak-anak:
Anak usia 1 tahun atau kurang: 1 mg sebanyak 3-4 kali per 24 jam atau sesuai
kebutuhan.
Anak usia 2-5 tahun: 2 mg sebanyak 3-4 kali per 24 jam atau sesuai kebutuhan.
Anak usia 6-12 tahun: 4 mg sebanyak 3-4 kali per 24 jam atau sesuai kebutuhan.
Kondisi: Rheumatoid arthritis
Tablet dan sirop (oral)
Dewasa: 0,5-2 mg per hari.
Kondisi: Peradangan kulit
Krim, salep, dan gel (topikal)
Dewasa: Betametason tersedia dalam konsentrasi 0,025%, 0,05%, atau 0,1%.
Pemberian pada masing-masing konsentrasi akan disesuaikan dengan kondisi pasien.
Oleskan betametason 1-3 kali per hari selama 2-4 minggu atau hingga kondisi
membaik.
Kondisi: Psoriasis
Krim, salep, dan gel (topikal)
Dewasa: Betametason 0,05% dioleskan secukupnya, 2 kali sehari, selama 4 minggu.
Kondisi: Alergi dan peradangan pada mata
Tetes mata
Dewasa: Dosis awal sebanyak 1-2 tetes pada mata meradang tiap dua jam, lalu
frekuensi pemberian tetes mata akan dikurangi jika kondisi mata telah berangsur
membaik.
Dexamethasone
Merek dagang dexamethasone: Alletrol Compositum, Dexamethasone, Dexaharsen,
Dextamine, Etadexta, Kalmethasone, Mexon, Oradexon, Tobroson.
Kondisi: Peradangan
Tablet dan Sirop
Dewasa: 0,75-9 mg per hari dibagi menjadi 2-4 kali pemberian.
Anak-anak (mulai usia 1 bulan): 10-100 mcg/kgBB per hari dibagi menjadi 1-2 kali
pemberian tergantung dari respons pasien terhadap obat. Dosis maksimal 300
mcg/kgBB per hari.
Kondisi: Peradangan mata
Tetes mata, salep mata
Dewasa: Larutan 0,1% teteskan 1-2 kali pada mata yang meradang sebanyak 4-6 kali
per hari atau per jam jika kondisi tergolong parah. Untuk salep mata 0,05%, ambil salep
secukupnya seukuran ujung jari dan oleskan pada lipatan bawah mata maksimal empat
kali sehari. Dosis bisa dikurangi jika kondisi telah membaik.
Kondisi: Peradangan sendi
Cairan suntik
Dewasa: 0,8-4 mg tergantung dari ukuran daerah sendi yang meradang. Kemudian,
untuk suntik jaringan lunak sebanyak 2-6 mg dan bisa diulang tiap 3 hari - 3 minggu.
Methylprednisolone
Merek dagang methylprednisolone: Advantan, Intidrol Medixon, Metilgen 8,
Methylprednisolone, Medrol, Nichomedson, Ometilson 8, Rhemafar, Solumedrol, Somerol,
Stenirol-8.
Kondisi: Alergi
Tablet
Dewasa: 24 mg pada hari ke-1, 20 mg pada hari ke-2, 16 mg pada hari ke-3, 12 mg
pada hari ke-4, 8 mg pada hari ke-5, dan 4 mg pada hari ke-6.
Kondisi: Mengatasi peradangan atau sebagai obat imunosupresif
Tablet
Dewasa: 2-60 mg per hari dibagi 1-4 kali dosis tergantung dari penyakit yang sedang
diobati.
Anak-anak: 0,5-1,7 mg/kgBB per hari.
Serbuk suntik
Dewasa: 10-500 mg per hari melalui suntik pembuluh darah.
Anak-anak: 0,5-1,7 mg/kgBB per hari melalui suntik pembuluh darah.
Kondisi: Peradangan kulit
Krim
Dewasa: Dosis krim methylprednisolone 0,1% adalah ambil secukupnya dengan ujung
jari lalu oleskan 1 kali pada kulit yang ingin diobati, maksimal selama 12 minggu.
Anak-anak: Dosis krim methylprednisolone 0,1% adalah ambil krim secukupnya dengan
ujung jari lalu oleskan 1 kali pada kulit yang ingin diobati, maksimal selama 4 minggu.
Prednison
Merek dagang prednison: Eltazone, Etacortin, Ifson, Infason, Lexacort, Pehacort, Prednison,
Remacort, Trifacort.
Kondisi:Alergi
Tablet
Dewasa: 30 mg pada hari ke-1 pengobatan, lalu dilanjutkan pemberian dosis 5 mg pada
hari seterusnya sampai tablet ke-21.
Kondisi: Rheumatoid arthritis
Tablet
Dewasa: Hingga 10 mg per hari tergantung beranya penyakit.
Kondisi: Asma
Tablet
Dewasa: 40-60 mg per hari, dibagi menjadi 1-2 kali pemberian selama tiga hari atau
lebih.
Bayi baru lahir sampai anak usia 11 tahun: 1-2 mg/kgBB per hari selama 3 hari atau
lebih. Dosis maksimal adalah 60 mg per hari.
Prednisolone
Merek dagang prednisolone: Borraginol-S, Cendo Cetapred, Chloramfecort-H, CP Krim,
Colipred, Klorfeson, Lupred 5, P-Pred, Predxol.
Kondisi: Alergi, peradangan, penyakit autoimun
Tablet
Dewasa: 5-60 mg per hari dibagi menjadi 2-4 kali pemberian. Dosis pemeliharaan
adalah 2,5-15 mg per hari.
Anak-anak (mulai usia usia 1 bulan): Dosis awal adalah 1-2 mg/kgBB, satu kali per
hari. Dosis bisa diturunkan secara bertahap setelah beberapa hari jika diperlukan. Dosis
maksimal adalah 60 mg per hari.
Kondisi: Rheumatoid arthritis
Tablet
Dewasa: Dosis awal adalah 5-7,5 mg per hari disesuaikan dengan kebutuhan.
Lansia: 5 mg per hari.
Krim salep
Dewasa: ambil secukupnya dengan ujung jari, lalu oleskan secara merata ke daerah
yang ingin diobati.
Kondisi: Konjungtivitis
Tetes mata
Dewasa: Tersedia dalam larutan 0,12% atau 1%, 1-2 tetes pada mata yang meradangi,
2-4 kali per hari. Frekuensi penetasan dapat dilakukan cukup sering pada 24-48 jam
pertama, jika diperlukan. Jika setelah dua hari, kondisi belum kunjung membaik, segera
temui dokter.
Triamcinolone
Merek dagang triamcinolone: Cincort, Flamicort, Kenalog In Orabase, Sinocort,
Triamcinolone, Tremacort, Triacilon, Trilac. Tanyakan kepada dokter mengenai kegunaan dan
dosis triamcinolone tablet
Kondisi: Luka di mulut
Pasa
Dosis: Untuk luka yang tidak terlalu luas, gunakan pasa kurang dari 1 cm ke daerah
yang luka tanpa menggosoknya, hingga membentuk lapisan tipis. Gunakan secukupnya
setelah makan dan sebelum tidur malam. Temui dokter jika luka tidak kunjung sembuh
setelah 7 hari pemakaian.
Kondisi: Radang kulit
Krim dan salep
Dosis: Ambil krim secukupnya dengan ujung jari, lalu oleskan 2-4 kali sehari pada
daerah yang meradang.
Cairan suntik
Dosis: 1-3 mg langsung pada kulit yang meradang, maksimal 30 mg untuk sejumlah
area suntik
Kondisi: Rinitis alergi
Semprot hidung
Dewasa: 2 kali semprot per hari (110 mikrogram) untuk masing-masing lubang hidung.
Dosis dikurangi menjadi 1 kali semprot per hari (55 mikrogram) untuk masing-masing
lubang hidung.
Anak-anak usia 2-12 tahun: Sekali semprot per hari untuk masing-masing lubang
hidung. Dosis bisa ditingkatkan menjadi 2 kali semprot per hari untuk masing-masing
hidung jika gejala makin parah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Alopecia Areata
Dermatomiositis
Terakhir diperbarui: 5 September 2018
Kotrimoksazol
Kotrimoksazol adalah kombinasi antibiotik yang terdiri dari trimethoprim dan
sulfamethoxazole. Obat ini digunakan untuk menangani infeksi yang disebabkan oleh bakteri,
seperti bronkitis, otitis media, dan infeksi saluran kemih. Selain itu, kotrimoksazol juga dapat
digunakan untuk menangani dan mencegah pneumocysis carinii pneumonia (PCP) pada
pasien dengan daya tahan tubuh turun, seperti penderita HIV/AIDS. Obat ini bekerja dengan
menghentikan pertumbuhan bakteri di dalam tubuh.
Kotrimoksazol tidak bisa digunakan untuk mengobati penyakit yang disebabkan oleh virus,
seperti fu. Konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan obat ini.
Merek dagang: Ratrim, Fasiprim, Bactrizol, Hufacid, Licoprima, Novatrim, Primavon,
Etamoxul, Erphatrim, Omegtrim, Bactrim, Sanprima
Tentang Kotrimoksazol
Jenis Obat Antibiotik
Golongan Obat resep
Manfaat Menangani infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak di atas 2 bulan
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
Kategori kehamilan dan
Menyusui
yang mengancam jiwa.
Kotrimoksazol diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Tablet, kaplet, suspensi
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan kotrimoksazol bila sedang atau pernah mengalami
gangguan ginjal, gangguan hati, anemia akibat kekurangan asam folat, asma bronkial,
porfria, dan kelainan hormon tiroid.
Trimethoprim berpotensi menyebabkan hiperkalemia dan gangguan pada fungsi ginjal,
diare, gangguan metabolisme asam amino fenil alanin, dan trombositopenia.
Penggunaan trimethoprim dengan dosis tinggi dapat menyebabkan hiponatremia.
Pengobatan jangka panjang berisiko mengakibatkan infeksi jamur.
Pengobatan jangka panjang berisiko mengakibatkan infeksi jamur.
Beri tahu dokter jika Anda menerima obat-obatan lain, terutama leucovorin.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan kotrimoksazol, segera
hubungi dokter.
Dosis Kotrimoksazol
Bentuk obat menentukan kandungan zat di dalamnya. Kotrimoksazol tablet/kaplet
mengandung 400 atau 800 mg sulfamethoxazole dan 80 atau 160 trimethoprim. Untuk
kotrimoksazol suspensi, setiap 5 ml mengandung 200 mg sulfamethoxazole dan 40 mg
trimethoprim.
Dosis kotrimoksazol berbeda-beda, tergantung kondisi, usia, dan respon tubuh terhadap obat.
Berikut merupakan dosis umum kotrimoksazol:
Kondisi Bentuk obat Usia Dosis
Bronkitis kronis, Otitis
media akut, infeksi
saluran kemih
Oral
Dewasa dan
anak-anak 12
tahun ke atas
960 (800 mg
sulfamethoxazole dan
160 mg trimethoprim), 2
kali sehari.Infeksi berat:
2,88 g/hari, dibagi
menjadi dua jadwal
konsumsi.
Anak-anak
Usia 2-5 bulan: 120
mg, 2 kali sehari.
Usia 6 bulan-5 tahun:
240 mg, 2 kali sehari.
Usia 6-11 tahun: 480
mg, 2 kali sehari.
Pneumonia
pneumocysis
Oral
Dewasa
120 g/kgBB per hari,
terbagi dalam 2-4
jadwal konsumsi
selama 14-21 hari.
Anak-anak > 2
bulan
Dosis sama seperti
dewasa.
Pencegahan
pneumonia
pneumocysis
Oral
Dewasa 960 mg, 1 kali sehari,
selama 7 hari.
Anak-anak > 2
bulan
15-30 mg/kgBB, 2 kali
sehari. Tidak
dikonsumsi setiap hari
melainkan 2-3 hari
dalam 1 minggu.
Mengonsumsi Kotrimoksazol dengan Benar
Gunakan kotrimoksazol sesuai anjuran dokter. Baca informasi lengkap yang tertera pada
kemasan obat.
Kotrimoksazol tablet dan kapsul sebaiknya dikonsumsi bersamaan dengan makanan. Manfaat
kotrimoksazol umumnya sudah mulai terasa setelah beberapa hari sejak pengobatan dimulai.
Untuk kotrimoksazol suspensi, kocoklah obat terlebih dahulu sebelum dikonsumsi. Gunakan
sendok takar yang tersedia di dalam kemasan obat untuk mengonsumsinya dan ikuti anjuran
yang disampaikan dokter. Jangan menggunakan sendok makan karena dosis bisa berbeda.
Sebisa mungkin hindari paparan sinar matahari secara langsung, karena kotrimoksazol
berpotensi menyebabkan kulit menjadi sensitif. Gunakan pakaian yang menutupi tubuh, losion
pelindung, dan kacamata saat hendak beraktivitas di luar ruangan.
Konsumsi kotrimoksazol pada waktu yang sama setiap harinya, untuk memperoleh hasil yang
maksimal. Jika terlupa, segera konsumsi obat begitu ingat, apabila jeda dengan dosis
berikutnya tidak terlalu dekat. Namun, abaikan dan jangan menggandakan dosis apabila
sudah berdekatan dengan jadwal dosis selanjutnya.
Jika kondisi tak kunjung membaik, segera hubungi dokter.
Simpanlah kotrimoksazol pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut merupakan reaksi yang dapat terjadi jika kotrimoksazol digunakan dengan obat lain:
Berisiko menimbulkan kematian, jika digunakan dengan leucovorin.
Berisiko menimbulkan hiperkalemia, jika dikonsumsi dengan obat golongan ACE
inhibitor.
Menyebabkan terganggunya fungsi ginjal, jika digunakan bersama ciclosporin pada
pasien transplantasi ginjal.
Berpotensi menyebabkan urine menjadi keruh, jika dikonsumsi dengan methenamine.
Meningkatkan risiko methemoglobinemia, jika digunakan bersama prilocaine.
Meningkatkan risiko trombositopenia, jika dikonsumsi dengan diuretik.
Meningkatkan risiko agranulositosis, jika digunakan dengan clozapine.
Meningkatkan risiko anemia, jika dikonsumsi dengan pyrimethamine.
Berpotensi menyebabkan aritmia, jika dikonsumsi dengan amidarone.
Berisiko mengurangi efektivitas obat dapson.
Berisiko meningkatkan kadar rifampicin, lamivudine, digoxin, dan zidovudine dalam
darah.
Berpotensi meningkatkan efek samping obat diabetes sulfonylurea, phenytoin, dan
warfarin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Kotrimoksazol
Sama seperti obat pada umumnya, kotrimoksazol juga memiliki beberapa efek samping
penggunaan obat. Efek samping tersebut meliputi:
Nafsu makan turun
Muntah
Pusing berputar
Kejang
Neuropati perifer
Eritema multiformis
Hiperkalemia
Ruam
Mual
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Saluran Kemih
Terakhir diperbarui: 16 Mei 2018
L-Alanyl-L-Glutamine
L-alanyl-L-glutamine atau alanylglutamine adalah suplemen gizi yang mengandung asam
amino l-alanyl dan l-glutamine yang digunakan sebagai nutrisi tambahan saat seseorang
membutuhkan tambahan glutamine, misalnya saat terjadi hiperkatabolisme, yaitu ketika tubuh
banyak memecah sel otot dan tulang. Keadaan ini terjadi pada beberapa kondisi, seperti
sehabis cedera, sepsis, gagal hati, gagal jantung, gagal ginjal, diabetes, serta penyakit paru
obsruktif kronis.
L-alanyl-L-glutamine tersedia dalam bentuk suntikan yang hanya diberikan oleh dokter. Selain
memberikan tambahan asam amino glutamine dan alanine untuk memperbaiki sel-sel yang
telah rusak, suplemen ini juga menghambat pemecahan protein pada otot.
Merek dagang: Dipeptiven, Gabaxa, Glutiven, N (2)-L-Alanyl-L-Glutamine
Tentang L-Alanyl-L-Glutamine
Golongan Suplemen asam amino
Kategori Obat resep
Manfaat Nutrisi tambahan pada keadaan hiperkatabolisme
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N:L-glutamine tidak disarankan untuk ibu menyusui.
Bagi ibu menyusui sebaiknya menghindari obat ini.
Bentuk Suntik
Peringatan:
Jangan memberikan obat ini kepada anak-anak.
Harap berhati-hati dalam menggunakan suplemen ini jika Anda menderita asidosis
metabolik, gangguan ginjal, atau gangguan hati.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis L-Alanyl-L-Glutamine
Dosis yang diberikan pada larutan yang mengandung 200 mg/ml l-alanyl-l-glutamine adalah
0,3-0,4 g/kgBB per hari. Dosis suplemen akan bergantung kepada tingkat keparahan dari
kebutuhan asam amino. Maksimal waktu pengobatan adalah tiga minggu.
Menggunakan L-Alanyl-L-Glutamine dengan Benar
Ikuti saran yang diberikan oleh dokter sebelum menjalani pengobatan dengan l-alanyl-lglutamine.
Pemberian suplemen l-alanyl-l-glutamine dilakukan di rumah sakit dalam bentuk infus.
Interaksi L-Alanyl-L-Glutamine
Belum diketahui obat yang dapat berinteraksi dengan l-alanyl-l-glutamine. Untuk lebih
amannya, tanyakan dahulu pada dokter, apabila ingin mengonsumsi obat-obatan lain.
Kenali Efek Samping dan Bahaya L-Alanyl-L-Glutamine
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Efek samping yang dapat timbul dari
penggunaan suplemen ini adalah sakit kepala, mual, demam, hingga menggigil.
Terakhir diperbarui: 10 Agusus 2018
Lacto-B
Lacto-B adalah suplemen probiotik yang bermanfaat untuk membantu mengatasi diare,
khususnya diare yang disebabkan oleh penggunaan antibiotik. Lacto-B juga digunakan
untuk mengatasi intoleransi laktosa dan sembelit.
Lacto-B berbentuk bubuk dan sering digunakan untuk membantu mengatasi diare pada anakanak. Di dalam Lacto-B, terkandung probiotik, yaitu bakteri baik yang bisa menjaga kesehatan
sisem pencernaan.
Kandungan Lacto-B
Lacto-B mengandung bakteri Lactobacillus acidophilus, Bifdobacterium longum, dan
Streptococcus thermophilus yang baik untuk saluran pencernaan. Dalam setiap satu sachetnya, Lacto-B mengandung sekitar 10 juta bakteri hidup.
Selain mengandung bakteri baik, Lacto-B juga mengandung berbagai nutrisi, yaitu:
10 mg vitamin C
0,5 mg vitamin B1
0,5 mg vitamin B2
0,5 mg vitamin B6
2 mg niasin
0,02 gram protein
0,1 gram lemak
3,4 kalori
Apa Itu Lacto-B
Bahan aktif
Bakteri Lactobacillus acidophilus, Bifdobacterium longum,
dan Streptococcus thermophilus
Golongan Probiotik
Kategori Suplemen
Manfaat Mencegah dan mengobati diare, serta mengurangi gejala
intoleransi laktosa
Dikonsumsi oleh Anak-anak usia 1–12 tahun
Bentuk obat Bubuk
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Lacto-B:
Jangan memberikan Lacto-B kepada anak Anda jika ia memiliki alergi terhadap produk
probiotik.
Beri tahu dokter bila anak Anda menderita alergi susu, intoleransi laktosa, atau memiliki
kekebalan tubuh yang rendah (misalnya sedang menjalani kemoterapi), atau sedang
mengonsumsi antibiotik.
Beri tahu dokter mengenai obat, suplemen, dan herbal lain yang sedang dikonsumsi.
Jangan berikan suplemen atau herbal secara sembarangan kepada anak tanpa saran
dari dokter.
Walaupun Lacto-B bisa digunakan untuk membantu mengatasi diare, anak yang
menderita diare rentan mengalami dehidrasi. Segera ke dokter jika muncul tanda
dehidrasi, seperti mulut kering, menangis tanpa air mata, buang air kecil berkurang,
tampak lemas dan mengantuk, atau rewel.
Segera ke dokter jika muncul reaksi alergi setelah mengonsumsi Lacto-B.
Dosis dan Aturan Pakai Lacto-B
Dosis Lacto-B yang dianjurkan untuk anak usia 1–6 tahun adalah 3 sachet sehari. Sedangkan
untuk anak usia di bawah 1 tahun, dosisnya adalah 2 sachet per hari.
Cara Mengonsumsi Lacto-B dengan Benar
Gunakan Lacto-B sesuai aturan yang tertera pada kemasan atau sesuai anjuran dokter.
Lacto-B dapat dikonsumsi dengan dicampurkan ke dalam susu, es krim, atau yoghurt.
Konsumsi segera setelah kemasan dibuka dan isi produk dicampurkan.
Jangan mencampur Lacto-B dengan minuman bersoda dan minuman atau makanan yang
panas. Bila lupa mengonsumsi Lacto-B, jangan menggandakan dosis di jadwal konsumsi
berikutnya.
Simpan Lacto-B di tempat yang teduh, kering, dan sejuk, misalnya di dalam kulkas. Jangan
menyimpan Lacto-B di tempat dengan suhu panas dan lembap karena dapat merusak atau
membunuh bakteri baik yang terkandung di dalamnya.
Interaksi Lacto-B dengan Obat Lain
Antibiotik dapat membunuh bakteri baik yang terdapat di dalam Lacto-B sehingga akan
mengurangi efektivitas Lacto-B. Oleh sebab itu, hindari menggunakan Lacto B bersamaan
dengan antibiotik. Berikan jarak waktu minimal 2 jam antara konsumsi antibiotik dengan
produk probiotik.
Untuk menghindari efek interaksi lain yang tidak diinginkan, beri tahu dokter mengenai obat
atau suplemen apa saja yang sedang dikonsumsi anak, terutama obat yang dapat
menurunkan sisem imun (imunosupresan), seperti cyclosporine, tacrolimus, dan obat
kemoterapi.
Efek Samping dan Bahaya Lacto-B
Efek samping yang mungkin bisa terjadi setelah mengonsumsi Lacto-B adalah perut kembung
dan rasa tidak nyaman di perut. Pada beberapa orang, bisa muncul reaksi alergi terhadap
bahan yang terkandung dalam produk.
Segera ke dokter jika timbul reaksi alergi, seperti pembengkakan pada kelopak mata atau
bibir, munculnya kemerahan dan gatal di kulit, serta kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diare
Irritable Bowel Syndrome
Rotavirus
Terakhir diperbarui: 29 Juni 2020
Lactobacillus Acidophilus
Lactobacillus acidophilus adalah probiotik atau bakteri baik yang hidup di sisem pencernaan
tubuh manusia. Bakteri ini bermanfaat untuk menjaga keseimbangan bakteri baik di dalam
saluran cerna, sehingga dapat menghentikan pertumbuhan mikroorganisme berbahaya
penyebab diare. L. acidophilus bersama bakteri baik lainnya dalam saluran cerna akan
menghasilkan asam laktat dalam menghentikan pertumbuhan mikroorganisme berbahaya
dalam saluran cerna.
Selain terkandung dalam produk-produk hasil fermentasi seperti yogurt, Lactobacillus
acidophilus juga tersedia dalam bentuk suplemen. L. acidophilus yang tersedia dalam bentuk
suplemen masih perlu penelitian lebih lanjut mengenai efektivitas dan keamanannya.
Merek dagang: Lacto-B, L-Bio, Probiokid
Tentang Lactobacillus Acidophilus
Golongan Suplemen, probiotik
Kategori Obat bebas
Manfaat Menjaga keseimbangan bakteri baik dalam saluran cerna
Dikonsumsi oleh Dewasa dan Anak-anak (usia di atas 3 tahun)
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Lactobacillus Acidophilus
belum diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi
ibu menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter.
Bentuk obat Tablet salut selaput, kapsul, serbuk (granule)
Peringatan:
Penggunaan probiotik yang mengandung Lactobacilus acidophilus untuk anak kurang
dari 3 tahun sebaiknya dalam pengawasan dokter.
Informasikan riwayat kesehatan Anda kepada dokter, terutama bila sedang atau pernah
mengalami short bowel syndrome atau sindrom usus pendek, intoleransi laktosa, sisem
kekebalan tubuh yang lemah, diare lebih dari 2 hari, gangguan pada perut, serta infeksi
pada vagina dan saluran kemih.
Hati-hati penggunaan acidophilus pada pasien yang juga rutin mengonsumsi
obat kortikoseroid, seperti pasien setelah transplantasi organ karena berisiko
menimbulkan efek samping.
Beri tahu dokter apabila sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi Lactobacillus acidophilus,
segera temui dokter.
Dosis Lactobacillus Acidophilus
Dosis Lactobacillus acidophilus ditentukan dengan satuan colony forming units (CFU) atau
unit pembentuk koloni. Belum ada dosis yang tetap untuk Lactobacillus acidophilus, tetapi
dosis yang biasanya dianjurkan adalah 1-10 milyar CFU per hari dan dibagi menjadi 3-4 kali
jadwal konsumsi. Untuk lebih pasi, tanyakan kepada dokter atau baca keterangan yang
tertera pada kemasan obat. Bila diminum bersama antibiotik, berikan jarak 2-3 jam
Mengonsumsi Lactobacillus Acidophilus dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca keterangan yang tertera pada kemasan obat.
Suplemen Lactobacillus acidophilus tersedia dalam bentuk tablet salut selaput. Jangan
mengonsumsi suplemen dengan mengunyah atau membelahnya. Suplemen harus
dikonsumsi secara utuh.
Suplemen Lactobacillus acidophilus dapat dikonsumsi setelah atau sebelum makan.
Disarankan untuk diminum bersamaan dengan susu atau jus buah.
Penggunaan suplemen Lactobacillus acidophillus dalam bentuk serbuk (granule) dapat
berbeda. Beberapa produk dapat dikonsumsi secara langsung, namun ada pula yang harus
dicampurkan terlebih dahulu dengan air. Baca petunjuk kemasan atau konsultasikan dengan
dokter sebelum menggunakan obat.
Konsumsi suplemen Lactobacillus acidophilus secara rutin, agar memperoleh hasil
pengobatan yang maksimal. Hindari mengurangi atau menambahkan dosis tanpa anjuran
dokter.
Jika gejala tidak kunjung membaik, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Efektivitas Lactobacillus acidophilus akan berkurang, jika digunakan dengan antibiotik.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Lactobacillus Acidophilus
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi suplemen Lactobacillus acidophilus
adalah:
Perut kembung
Sakit perut
Diare
Segera temui dokter, jika terjadi efek samping berikut:
Biduran
Sesak napas
Pembengkakan di wajah, lidah, mulut, dan tenggorokan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diare
Irritable Bowel Syndrome
Rotavirus
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Laktulosa
Laktulosa adalah obat yang digunakan untuk mengatasi konsipasi atau sulit buang air
besar. Obat ini bekerja dengan mengalirkan cairan ke usus sehingga membuat tinja menjadi
lebih lunak dan mudah untuk dikeluarkan. Selain itu, laktulosa juga digunakan untuk
menangani dan mencegah ensefalopati hepatikum, atau kelainan pada otak (seperti
perubahan kepribadian dan gangguan mental) yang disebabkan adanya penyakit liver.
Penggunaan obat ini harus dengan anjuran dokter.
Merek dagang: Lactofd, Lactulax, Pralax, Graphalac, Consuloz, Lactulose, Opilax, Lacons,
Consipen, Duphalac, Dulcolactol
Tentang Laktulosa
Golongan Obat pencahar (laksatif)
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi konsipasi atau sembelit.
Menangani dan mencegah ensefalopati hepatikum.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan Anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Laktulosa belum diketahui
diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Sirop
Peringatan:
Hindari penggunaan laktulosa bila memiliki gangguan dalam mencerna gula
(galaktosemia).
Hati-hati dalam menggunakan laktulosa bila sedang atau pernah menderita diabetes
dan gangguan elektrolit.
Pasien yang menerima laktulosa selama lebih dari 6 bulan, harus melakukan
pemeriksaan keseimbangan elektrolit secara rutin.
Hindari mengombinasikan laktulosa dengan obat-obatan laksatif lain.
Beri tahu dokter mengenai semua obat-obatan lain yang tengah dikonsumsi, terutama
obat-obatan antibiotik.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi laktulosa, segera temui
dokter.
Dosis Laktulosa
Kondisi Usia Dosis
Konsipasi
Dewasa
Dosis awal adalah 15-30 ml per hari, dalam dosis tunggal
atau dibagi menjadi 2 jadwal konsumsi. Dosis dapat
ditingkatkan hingga 45 ml per hari jika dibutuhkan.
Anak-anak
Usia 1 bulan-1 tahun: 2,5 ml, dua kali sehari.Usia 1-5
tahun: 5 ml, dua kali sehari.Usia 5-10 tahun: 10 ml, dua
kali sehari.Usia 10-18 tahun: 15 ml, dua kali sehari.
Ensefalopati
hepatikum
Dewasa
90-150 ml per hari, dibagi ke dalam 3 jadwal konsumsi.
Sesuaikan dosis hingga mudah buang air besar,
setidaknya sebanyak 2-3 kali sehari.
Mengonsumsi Laktulosa dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan dalam mengonsumsi
laktulosa.
Laktulosa dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Obat ini juga dapat dicampurkan
dengan jus, susu, atau kudapan. Biasanya, efek akan mulai terasa setelah 1-2 hari obat
dikonsumsi.
Obat ini tersedia dalam bentuk sirop. Gunakan takaran yang sudah tersedia pada kemasan
obat atau yang diberikan dokter. Hindari mengonsumsi obat menggunakan takaran lain atau
sendok rumah, karena dosis dapat berubah dan tidak sesuai dengan yang diresepkan.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi laktulosa bersama dengan
obat lain:
Mengurangi efektivitas laktulosa, jika digunakan dengan obat maag yang mengandung
alumunium dan magnesium hidroksida, serta antibiotik neomycin.
Mengubah kadar laktulosa, jika digunakan dengan obat-obatan pencahar lainnya
(misalnya gliserol).
Kenali Efek Samping dan Bahaya Laktulosa
Efek samping yang mungkin dapat muncul setelah mengonsumsi laktulosa:
Dehidrasi
Hipokalemia
Mual dan muntah
Kram perut
Kembung
Aktivitas usus yang berlebih
Diare
Lihat lebih lanjut mengenai:
Defsiensi Alfa-1 Antitripsin
Hepatitis
Irritable Bowel Syndrome
Terakhir diperbarui: 16 Mei 2018
Lamivudine
Lamivudine adalah obat antiviral yang digunakan berdasarkan petunjuk resep dokter untuk
membantu mengobati infeksi virus, terutama infeksi virus hepatitis B. Selain untuk mengobati
infeksi hepatitis B, lamivudine juga dapat digunakan untuk mengobati infeksi virus HIV,
dengan dikombinasikan bersama obat lain. Lamivudine bekerja menghambat virus untuk
berkembang biak di dalam tubuh dengan cara mencegah enzim yang berperan dalam
perkembangbiakan virus di dalam tubuh.
Lamivudine tidak dapat membunuh virus HIV dan virus hepatitis B secara langsung, tetapi
membantu menahan perkembangan virus. Khusus untuk mengobati infeksi virus HIV,
lamivudine akan dikombinasikan dengan obat antivirus lainnya agar pengobatan HIV dapat
berlangsung dengan efektif. Selain meningkatkan efektivitas, kombinasi lamivudine dengan
antivirus lain juga dapat mencegah terjadinya resisensi obat atau kekebalan terhadap obat
ini.
Merek dagang: 3TC-HBV, Heplav, 3TC
Tentang Lamivudine
Golongan Obat antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi virus hepatitis B dan HIV
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-Anak
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
Kategori kehamilan
dan menyusui besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Lamivudine dapat diserap ke dalam ASI. Oleh
karena itu, konsultasikan kepada dokter mengenai manfaat dan
risiko mengonsumsi lamivudine saat menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Sebelum mengonsumsi lamivudine, pasien perlu memberi tahu dokter jika memiliki
riwayat:
Pankreatitis
Penyakit liver
Diabetes
Penyakit ginjal
Cangkok liver.
Pasien yang mengonsumsi lamivudine berisiko mengalami penumpukan asam laktat di
dalam tubuh atau asidosis laktat, yang berbahaya jika tidak ditangani. Segera
konsultasikan dengan dokter jika mengalami gejala sakit perut, diare, lemas, atau nyeri
otot saat mengonsumsi lamivudine.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Lamivudine
Penggunaan tablet lamivudine untuk mengatasi beberapa kondisi adalah sebagai berikut:
Mengatasi infeksi HIV (dikombinasikan dengan obat antivirus lainnya)
Dewasa: 150 mg, 2 kali sehari, atau 300 mg, sekali sehari.
Anak usia >3 bulan: 75-150 mg, 2 kali sehari. Dosis maksimum adalah 300 mg per
hari.
Hepatitis B kronis
Dewasa: 100 mg, sekali sehari. Khusus pasien yang menderita hepatitis B dan HIV,
diberikan 150 mg 2 kali sehari, atau 300 mg sekali sehari.
Anak usia 2-17 tahun: 3 mg/kgBB, sekali sehari. Dosis maksimum adalah 100 mg per
hari
Mengonsumsi Lamivudine dengan Benar
Lamivudine merupakan obat resep. Pasien harus mengikuti seluruh petunjuk dokter selama
mengonsumsi lamivudine.
Lamivudine dapat diminum sebelum atau sesudah makan. Sebaiknya lamivudine diminum
secara rutin pada jam yang sama setiap harinya untuk memaksimalkan kinerja obat.
Jika lupa mengonsumsi lamivudine, segera minum ketika ingat. Jika jadwal dosis berikutnya
sudah dekat, jangan menggandakan dosis lamivudine. Jangan mengubah dosis lamivudine
tanpa sepengetahuan dokter.
Selama mengonsumsi lamivudine, pasien juga akan menjalani pemeriksaan kesehatan
secara rutin. Jika mengonsumsi lamivudine untuk mengobati hepatitis B, pasien akan
menjalani tes fungsi hati secara rutin, baik selama mengonsumsi lamivudine ataupun setelah
selesai menjalani pengobatan dengan lamivudine. Jika pasien mengonsumsi lamivudine
untuk mengobati infeksi HIV, pasien akan dijadwalkan untuk menjalani tes kekebalan tubuh
dan jumlah virus HIV dalam tubuh secara rutin.
Lamivudine perlu disimpan di tempat sejuk dan kering. Jauhkan lamivudine dari tempat yang
panas, lembab, atau terkena sinar matahari langsung.
Interaksi Obat
Beberapa obat yang dapat berinteraksi dengan lamivudine adalah:
Trimethoprim, dapat menurunkan pembuangan lamivudine, sehingga menumpuk
dalam darah.
Zidovudine, berisiko menyebabkan amnesia.
Efek Samping Lamivudine
Beberapa efek samping yang muncul akibat mengonsumsi lamivudine adalah:
Diare
Mual
Sakit kepala
Lelah
Merasa tidak enak badan
Batuk
Hidung tersumbat.
Selain efek samping tersebut, efek samping lain yang harus diwaspadai oleh pasien yang
mengonsumsi lamivudine adalah asidosis laktat, pankreatitis, dan penyakit liver. Gejala yang
dapat ditimbulkan antara lain:
Sakit perut
Menggigil
Penyakit kuning (ikterus)
Urine berwarna gelap
Penurunan nafsu makan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
HIV dan AIDS
Hepatitis B
Lancid
Lancid adalah obat yang digunakan untuk mengobati ulkus duodenum, tukak lambung
ringan, dan refuks esofagitis. Lancid adalah obat resep yang tersedia dalam bentuk
kapsul.
Kandungan aktif Lancid 30 mg adalah lansoprazole. Lansoprazole termasuk dalam obat
golongan penghambat pompa proton. Obat ini bekerja dengan menghambat enzim khusus
yang terdapat di sel-sel dinding lambung untuk mengeluarkan asam lambung.
Jenis dan Kandungan Lancid
Lancid tersedia dalam bentuk kapsul yang dikemas pada box. Di dalam setiap box terdapat 2
srip yang masing-masing berisi 10 kapsul Lancid. Satu kapsul Lancid berisi 30 mg
lansoprazole.
Apa Itu Lancid?
Golongan Penghambat pompa proton
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati ulkus duodenum, tukak lambung ringan, dan refuks
esofagitis
Dikonsumsi oleh Dewasa
Lancid untuk ibu
Kategori N: Belum dikategorikan.Belum didapatkan data yang
cukup tentang penggunaannya pada ibu hamil.
hamil dan
menyusui
Lancid belum diketahui dapat terserap ke dalam ASI atau tidak.
Bila sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Kapsul lepas tunda
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Lancid:
Jangan menggunakan Lancid jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini, atau
dengan obat golongan penghambat pompa proton
Beri tahu dokter jika Anda memiliki penyakit liver, penyakit autoimun, oseoporosis,
kadar mineral dalam tulang rendah (oseopenia), hipomagnesemia, atau kadar vitamin
B12 yang rendah.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, suplemen, atau obat herbal
tertentu sebelum mengonsumsi Lancid.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
sebelum mengonsumsi Lancid.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi Lancid.
Dosis dan Aturan Pakai Lancid
Lancid tersedia dalam bentuk kapsul lepas tunda. Dosis akan disesuaikan dengan kondisi
pasien. Berikut adalah penjelasan dosis Lancid:
Kondisi: Ulkus duodenum dan refuks esofagitis
Dewasa: 30 mg sekali sehari selama 4 minggu
Kondisi: Tukak lambung ringan
Dewasa: 30 mg sekali sehari selama 8 minggu
Cara Mengonsumsi Lancid dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi Lancid. Baca petunjuk penggunaan obat sebelum
menggunakannya. Jangan mengubah dosis atau durasi penggunaan obat tanpa berkonsultasi
dengan dokter.
Obat ini perlu dikonsumsi dengan perut kosong. Oleh karena itu, Anda dianjurkan untuk
mengonsumsi Lancid sebelum makan pagi. Jika menggunakan sucralfate, konsumsi obat
tersebut 30 menit setelah menggunakan Lancid.
Jika Anda lupa mengonsumsi Lancid, segera konsumsi obat jika jeda dengan jadwal
konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Simpan obat dalam suhu ruangan yang terhindar dari kelembapan, hawa panas, dan sinar
matahari langsung. Pasikan kemasan obat rapat dan hindarkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Lancid dengan Obat Lain
Kandungan lansoprazole dalam Lancid dapat menimbulkan interaksi obat jika digunakan
dengan obat-obatan lain. Efek interaksi obat yang dapat timbul, di antaranya:
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan, jika digunakan dengan warfarin
Peningkatan kadar digoxin, methotrexate, dan tacrolimus dalam darah
Peningkatan risiko terjadinya hipomagnesemia, jika digunakan dengan diuretik
Peningkatan kadar lansoprazole dalam darah, jika digunakan dengan fuvoxamine
Penurunan kadar teoflin dan HIV inhibitor protease dalam darah
Penurunan efektivitas antasida, itraconazole, ketoconazole, atau sukralfat
Penurunan efektivitas lansoprazole, apabila digunakan dengan rifampicin
Efek Samping dan Bahaya Lancid
Lancid biasanya tidak menyebabkan efek samping jika dikonsumsi sesuai petunjuk dokter.
Bila timbul efek samping akibat penggunaan Lancid, biasanya bersifat ringan dan akan
sembuh dengan sendirinya setelah pengobatan selesai.
Berikut beberapa efek samping yang dapat ditimbulkan oleh kandungan lansoprazole di
dalam Lancid:
Diare
Sakit kepala
Sakit perut
Mual
Pusing
Konsipasi atau sembelit
Temui dokter jika efek samping tersebut tidak kunjung membaik setelah beberapa minggu.
Anda juga dianjurkan untuk memeriksakan diri ke dokter jika mengalami reaksi alergi obat
atau mengalami efek samping yang serius, seperti:
Kurangnya kadar magnesium dalam tubuh, yang ditandai dengan mati rasa, kejang,
atau gangguan irama jantung
Kurangnya kadar vitamin B12 dalam tubuh
Ruam pada kulit yang sering terkena sinar matahari, seperti di pipi dan hidung
Frekuensi buang air kecil atau berkemih yang berkurang
Lihat lebih lanjut mengenai:
Tukak Lambung
Terakhir diperbarui: 15 Juni 2020
Lanolin
Lanolin adalah zat berminyak yang terdapat pada bulu domba dan digunakan sebagai salah
satu bahan pembuat produk pelembab kulit, yang bermanfaat untuk mencegah serta
mengatasi kulit yang kering, kasar, gatal, dan bersisik. Kulit kering terjadi karena kurangnya
air pada lapisan luar kulit, dan obat ini bekerja dengan cara membentuk lapisan berminyak
yang bertugas menahan air pada lapisan kulit luar.
Selain dalam produk pelembap kulit, lanolin juga terkandung dalam beberapa produk
perawatan sehari-hari dan kosmetik, seperti sabun dan lipsik.
Merek dagang: Decubal, Oilum, Subdocrem
Tentang Lanolin
Golongan Emolien/pelembab
Kategori Obat bebas
Manfaat Mencegah dan mengatasi kulit kering, gatal, dan iritasi.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Lanolin tidak diketahui dapat diserap ke dalam
ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui, jangan gunakan obat ini
kecuali disarankan dokter.
Bentuk obat Obat oles
Peringatan:
Sebelum menggunakan lanolin, konsultasikan dengan dokter jika Anda memiliki luka
terbuka atau luka yang dalam, jerawat, pembengkakan kulit, kemerahan pada kulit,
perdarahan, iritasi kulit, atau infeksi kulit.
Beberapa produk lanolin biasanya juga mengandung parfum dan zat lain yang membuat
kulit lebih sensitif terhadap cahaya matahari. Hindari aktivitas berjemur dan
konsultasikan lebih lanjut dengan dokter terkait penggunaan lanolin di bawah sinar
matahari.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat alergi terhadap pelembab.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Lanolin
Dosis penggunaan lanolin pada tiap orang pada dasarnya berbeda, tergantung kondisi dan
besar area kulit yang bermasalah. Akan lebih baik penggunaan lanolin dikonsultasikan
terlebih dahulu dengan dokter, mengingat penggunaan obat ini dapat menimbulkan efek
samping berupa sensasi terbakar dan kemerahan pada kulit. Dokter akan memberikan
informasi terkait besar dan frekuensi penggunaan obat yang disesuaikan dengan kondisi
pasien. Dokter juga akan menjelaskan risiko yang ada atas penggunaan lanolin beserta
upaya yang dapat dilakukan untuk mengurangi risiko tersebut.
Menggunakan Lanolin Dengan Benar
Baca informasi yang tertera pada kemasan obat. Konsultasikan juga dengan dokter mengenai
manfaat dan risiko dari penggunaan lanolin.
Lanolin tersedia dalam bentuk obat oles (krim dan salep). Oleskan obat pada area kulit yang
bermasalah secara tipis, merata, dan lakukan dengan perlahan. Hindari terkena mata, hidung,
mulut, rektum (dubur), dan vagina. Apabila terjadi, segera basuh dengan air.
Untuk mengobati atau mencegah ruam popok, kulit bayi harus dibersihkan dan dibiarkan
kering terlebih dahulu sebelum lanolin diberikan. Pemberian lanolin untuk mengobati atau
mencegah ruam popok dilakukan setiap kali popok diganti.
Interaksi Obat
Belum diketahui secara pasi interaksi yang dapat terjadi jika lanolin digunakan dengan obat
lain. Namun, apabila lanolin digunakan dengan obat lain, termasuk vitamin dan produk herba,
konsultasikan dengan dokter.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Lanolin
Efek samping yang umum terjadi atas penggunaan lanolin meliputi:
Sensasi terbakar pada kulit
Kemerahan
Iritasi dan infeksi kulit
Kulit terlihat lebih putih
Lihat lebih lanjut mengenai:
Ruam Popok
Terakhir diperbarui: 10 September 2018
Lansoprazole
Lanzoprazole adalah obat yang bermanfaat untuk mengatasi gangguan pada lambung,
seperti tukak lambung, GERD (gasro esophageal refux disease), dan sindrom
Zollinger-Ellison. Cara kerjanya adalah dengan menurunkan produksi asam lambung.
Obat ini tersedia dalam bentuk kapsul, tablet, dan injeksi.
Lansoprazole bisa digunakan sebagai obat tunggal atau kombinasi dengan obat lain. Obat ini
akan meredakan gejala akibat peningkatan asam lambung, seperti sensasi terbakar di dada
(heartburn), mulut terasa asam, mual dan muntah.
Merek dagang Lansoprazole: Compraz, Diges, Gasrolan, Inhipraz, Laz, Nufaprazol, Lagas,
Lancid, Lansoprazole, Lanzogra, Laproton, Loprezol, Lanvell, Prosogan FD, Pysolan, dan
Sopralan 30.
Apa itu Obat Lansoprazole?
Golongan Penghambat pompa proton.
Kategori Obat resep.
Manfaat Menurunkan sekresi asam lambung berlebih.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak.
Lansoprazole
untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan
adanya risiko terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada 
wanita hamil.Lansoprazole dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan mengonsumsi obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Kapsul, tablet, dan Injeksi.
Peringatan Sebelum Menggunakan Lansoprazole:
Ada beberapa peringatan yang harus diperhatikan dan waspadai sebelum mengonsumsi
lansoprazole, antara lain:
Jangan menggunakan lansoprazole jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini,
atau dengan obat golongan penghambat pompa proton lainnya.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki gangguan hati, lupus, oseroporosis,
hipomagnesemia, dan fenilketonuria.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, suplemen, atau obat herbal
tertentu sebelum mengonsumsi lansoprazole.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
sebelum mengonsumsi lansoprazole.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi lansoprazole.
Dosis dan Aturan Pakai Lansoprazole
Lansoprazole memiliki bentuk sediaan kapsul dan tablet. Dosis akan disesuaikan dengan
kondisi pasien. Berikut dijelaskan lebih lanjut terkait pembagiaan dosis lansoprazole:
Kondisi: Penyakit refuks gasro esofagus (GERD)
Dewasa: 15-30 mg, 1 kali sehari selama 4-8 minggu.
Anak-anak: 15-30 mg/kgBB, 1 kali sehari selama 8-12 minggu.
Kondisi: Tukak Lambung
Dewasa: 15-30 mg, 1 kali sehari selama 4-8 minggu.
Anak-anak: Dosis akan ditentukan oleh dokter sesuai kondisi pasien.
Kondisi: Sindrom Zollinger-Ellison
Dewasa: Dosis awal 60 mg sehari pada pagi hari. Jika diperlukan, dosis dapat
ditingkatkan menjadi 60 mg, 2 kali sehari.
Anak-anak: Dosis akan ditentukan oleh dokter sesuai kondisi anak.
Kondisi: Infeksi Helicobacter pylori
Dewasa: 30 mg, 2-3 kali sehari sebelum makan, selama 7-14 hari. Bisa di kombinasi
dengan obat clarithromycin dan amoxicillin.
Anak-anak: Dosis akan ditentukan oleh dokter sesuai kondisi anak.
Kondisi: Esofagitis erosif
Dewasa: 30 mg, 1 kali sehari sebelum makan.
Anak-anak usia 1-11 tahun: 15 mg/kgBB, 1 kali sehari sebelum makan.
Kondisi: Ulkus duodenum
Dewasa: 15 mg, 1 kali sehari sebelum makan.
Anak-anak: Dosis akan ditentukan oleh dokter sesuai kondisi anak.
Cara Mengonsumsi Lansoprazole dengan Benar
Ikuti petunjuk dokter atau keterangan yang tercantum pada kemasan saat menggunakan
lansoprazole. Gunakan lansoprazole sesuai dosis yang dianjurkan dokter, jangan menambah
atau mengurangi dosis yang ditentukan.
Lansoprazole dapat diminum sebelum makan. Usahakan untuk mengonsumsi lansoprazole
pada jam yang sama setiap harinya dan pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu
dosis dengan dosis berikutnya, agar efeknya maksimal.
Apabila mengonsumsi lansoprazole dalam bentuk kapsul, jangan membuka, menghancurkan,
atau mengunyah lansoprazole. Konsumsilah lansoprazole dengan segelas air putih.
Lansoprazole injeksi akan diberikan oleh dokter atau oleh tenaga medis di bawah
pengawasan dokter.
Interaksi Obat Lansoprazole dengan Obat Lainnya
Lansoprazole berpotensi menimbulkan interaksi terhadap sejumlah obat jika digunakan
bersamaan. Berikut ini beberapa interaksi yang dapat terjadi:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping yang serius, jika digunakan bersama dengan
obat- obat HIV, karena bisa menurunkan kadar obat dalam tubuh.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping dari warfarin, digoxin, methrotrexate,
tacrolimus, serta obat diuretik.
Penurunan efektivitas lansoprazole jika digunakan bersama dengan antasida,
dan sukralfat.
Efek Samping dan Bahaya Lansoprazole
Lansoprazole umumnya aman jika dikonsumsi sesuai petunjuk dokter. Meski begitu, obat ini
tetap berisiko menimbulkan efek samping berupa:
Diare
Sakit perut
Mual
Kembung
Sembelit
Sakit kepala dan pusing
Selain gejala yang disebutkan di atas, penggunaan lansoprazole juga bisa mengakibatkan
efek samping yang lebih serius, yaitu:
Defsiensi (kekurangan) vitamin B12 dalam darah
Penurunan kadar magnesium dalam darah
Perubahan warna kulit dan sklera (bagian putih mata) menjadi kuning
Nyeri sendi
Patah tulang
Segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami gejala efek samping yang
disebutkan di atas atau mengalami reaksi alergi obat, seperti ruam yang gatal,
pembengkakan pada bibir dan mata, atau kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Tukak Lambung
Terakhir diperbarui: 30 Januari 2020
Lenalidomide
Lenalidomide adalah obat yang digunakan untuk mengobati sindrom mielodisplasia, yaitu
gangguan yang terjadi akibat sel darah di sumsum tulang tidak terbentuk dengan baik.
Lenalidomide juga digunakan untuk menangani multiple myeloma atau salah satu jenis
kanker darah.
Obat ini bekerja dengan merangsang sisem kekebalan tubuh untuk melawan sel kanker.
Lenalidomide juga mengurangi pembentukan pembuluh darah baru, yang memberi pasokan
darah ke sel kanker, sehingga sel kanker berhenti bertumbuh.
Tentang Lenalidomide
Golongan Antikanker
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi sindrom mielodisplasia
Mengatasi multiple myeloma
Dikonsumsi oleh Dewasa dan lansia
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau
adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Belum diketahui lenalidomide terserap
ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan:
Bagi wanita, 2 kali tes kehamilan harus dilakukan sebelum menggunakan obat ini. Tes
pertama dilakukan 14 hari sebelum konsumsi obat pertama, sedangkan tes kedua
dilakukan 24 jam sebelum konsumsi dosis pertama. Tes kehamilan juga harus dilakukan
tiap 2-4 minggu sekali selama konsumsi lenalidomide. Disarankan untuk tidak
melakukan hubungan seksual, atau menggunakan 2 jenis kontrasepsi hingga 1 bulan
setelah berhenti konsumsi lenalidomide.
Lenalidomide juga dapat terserap ke dalam sperma. Oleh karena itu, pria harus
menggunakan kondom saat berhubungan seksual selama menggunakan obat ini,
sampai 1 bulan setelah berhenti menggunakan obat. Pemakaian kondom tetap
diwajibkan pada pasien yang telah menjalani vasektomi.
Sebelum konsumsi lenalidomide, terlebih dahulu akan dilakukan tes darah, guna
memasikan pasien tidak sedang menderita hepatitis B.
Sebelum mengonsumsi lenalidomide, beri tahu dokter bila memiliki riwayat tekanan
darah tinggi, koleserol tinggi, penyakit ginjal, penyakit liver (misalnya hepatitis B), cacar
air, herpes zoser, dan gangguan hormon tiroid.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan obat ini,
khususnya bila memiliki alergi pada makanan atau bahan yang terkandung dalam
lenalidomide.
Lenalidomide dapat menyebabkan pusing. Hindari berkendara dan melakukan aktivitas
yang membutuhkan kewaspadaan setelah mengonsumsi obat ini.
Jangan melakukan imunisasi atau vaksinasi tanpa terlebih dulu konsultasi dengan
dokter. Hindari pula orang yang baru saja divaksin, terutama vaksin fu.
Jangan melakukan donor darah selama menggunakan lenalidomide hingga 1 bulan
setelah berhenti menggunakan obat ini.
Dosis Lenalidomide
Kondisi
Bentuk
Obat
Usia Dosis
Sindrom
mielodisplasia
Tablet
Dewasa dan
lansia
Dosis awal 10 mg, 1 kali sehari, selama
21 hari berturut-turut, dalam siklus 28 hari.
Multiple myeloma Tablet
Dewasa dan
lansia
Dosis awal 25 mg, 1 kali sehari, selama
21 hari berturut-turut, dalam siklus 28 hari.
Dikombinasikan dengan dexamethasone.
Mengonsumsi Lenalidomide dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat, dalam
mengonsumsi lenalidomide.
Dosis lenalidomide diberikan berdasarkan kondisi, hasil pemeriksaan laboratorium, dan
respons pasien terhadap obat. Jangan menggunakan obat ini melebihi dosis atau lama
pengobatan yang disarankan, karena dapat meningkatkan risiko efek samping.
Konsumsilah obat ini bersama dengan makanan, atau sebagaimana yang disarankan oleh
dokter. Gunakan di waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan efektif.
Lenalidomide dapat terserap ke dalam kulit dan terhisap ke paru-paru, sehingga
membahayakan janin. Oleh sebab itu, wanita hamil tidak disarankan untuk menyentuh obat
ini.
Jangan membuka kapsul bila tidak untuk digunakan. Disarankan untuk mencuci tangan
dengan bersih setelah menyentuh obat ini. Jika bubuk obat mengenai kulit, basuh kulit yang
terkena tadi dengan air dan sabun.
Simpan kemasan obat pada suhu ruangan.
Interaksi Obat
Kombinasi lenalidomide dengan obat golongan erythropoietin, dapat meningkatkan
risiko penggumpalan darah (trombosis).
Lenalidomide dapat meningkatkan kadar sejumlah obat dalam darah bila dikonsumsi
bersamaan. Obat-obatan tersebut adalah ciclosporin, clarithromycin, itraconazole,
ketoconazole, quinidine, dan verapamil.
Efek Samping Lenalidomide
Reaksi orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Efek samping yang dapat timbul
setelah mengonsumsi lenalidomide adalah:
Batuk
Demam
Pusing
Sakit kepala
Kram otot
Ruam
Nyeri punggung
Nyeri sendi
Sesak napas
Edema paru
Gatal-gatal
Infeksi saluran pernapasan atas (ISPA)
Infeksi saluran kemih (ISK)
Paru-paru basah
Diare
Mual
Sembelit
Anemia
Neutropenia (kekurangan neutorofl)
Trombositopenia (kekurangan sel keping darah).
Lihat lebih lanjut mengenai:
Multiple Myeloma
Sindrom Mielodisplasia
Terakhir diperbarui: 6 Desember 2018
Levodopa
Levodopa adalah obat untuk menangani gejala penyakit Parkinson, seperti tubuh gemetar,
tubuh menjadi kaku, dan kesulitan untuk bergerak. Penyakit Parkinson merupakan penyakit
yang memengaruhi kerja otak untuk mengoordinasi pergerakan otot. Otak memerlukan
dopamine untuk mengatur gerakan tubuh. Kekurangan dopamine inilah yang menyebabkan
gejala Parkinson. Levodopa dapat mengembalikan kadar dopamine, karena levodopa dipecah
menjadi dopamine di dalam otak manusia. Bertambahnya dopamine akan meningkatkan
kendali atas pergerakan normal tubuh.
Merek dagang: -
Tentang Levodopa
Golongan Obat antiparkinson
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani penyakit Parkinson
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Obat ini diduga dapat memengaruhi produksi air susu pada ibu
menyusui namun belum diketahui efeknya kepada bayi. Jika tidak ada
alternatif lain selain levodopa, maka kondisi bayi yang disusui ibu
harus dipantau dengan seksama selama ibu mengonsumsi levodopa.
Bentuk obat Tablet dan kapsul
Peringatan:
Jika memiliki alergi terhadap levodopa atau obat yang diresepkan bersama levodopa,
seperti carbidopa atau benserazide, hendaknya pasien memberitahukan hal tersebut
kepada dokter.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini bila sedang menderita diabetes,
penyakit paru, glaukoma, penyakit jantung atau pembuluh darah, gangguan hormon,
kanker kulit melanoma, gangguan kejiwaan, gangguan ginjal, gangguan hati, penyakit
yang menyebabkan kejang, dan sakit maag.
Disarankan tidak mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat, karena
levodopa bisa mengganggu kemampuan mengemudi.
Batasi konsumsi minuman beralkohol selama pengobatan. Levodopa dapat
menyebabkan pusing dan berkunang-kunang dan bertambah parah jika dikonsumsi
bersama minuman beralkohol.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Levodopa
Berikut ini adalah rincian dosis penggunaan levodopa oral:
Mengobati penyakit Parkinson
Dewasa: Dosis awal 125 mg dua kali sehari. Setelah itu dosis dapat ditingkatkan setiap
3-7 hari. Dosis maksimum 8 g per hari
Mengobati penyakit Parkinson jika dikombinasikan bersama carbidopa
Dewasa: Dosis awal levodopa sebanyak 100 mg diminum 3 kali sehari. Dosis
pemeliharaan: 750 mg -2 gram levodopa setiap harinya.
Mengobati penyakit Parkinson jika dikombinasikan bersama benserazide
Dewasa: Dosis awal 50 mg, 3-4 kali sehari. Dosis pemeliharaan: 400-800 mg per hari.
Lansia: Dosis awal 50 mg, sekali sehari.
Mengonsumsi Levodopa Dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi levodopa. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa izin dokter.
Di awal masa pengobatan, levodopa lebih baik dikonsumsi bersama dengan makanan,
sehingga pasien terhindar dari gangguan pencernaan. Jika tubuh pasien sudah terbiasa,
disarankan untuk mengonsumsi levodopa saat perut kosong agar bisa bekerja efektif.
Jangan memperpanjang atau mengurangi durasi pengobatan tanpa izin dokter. Pasikan ada
jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya.
Apabila lupa mengonsumsi levodopa, disarankan untuk segera mengonsumsinya begitu
teringat jika jadwal dosis berikutnya belum terlalu dekat. Jangan menggandakan dosis
levodopa pada jadwal berikutnya untuk menggantikan dosis yang terlewat.
Interaksi Obat
Beberapa interaksi yang dapat ditimbulkan oleh levodopa jika dikonsumsi bersamaan dengan
obat lain adalah:
Menurunkan penyerapan levodopa oleh tubuh, jika dikonsumsi bersama antidepresan
trisiklik.
Menurunkan efektivitas levodopa, jika dikonsumsi bersamaan dengan obat antipsikotik.
Makin menurunkan tekanan darah, jika dikonsumsi dengan obat anti hiperten
Memperparah gejala penyakit Parkinson, jika dikonsumsi dengan metoclopramide.
Terjadi peningkatan risiko aritmia, jika digunakan bersama dengan gas bius.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Levodopa
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Kadang levodopa bisa membuat urine, air
liur, dan keringat berwarna lebih gelap dari biasanya. Obat ini kadang juga menimbulkan
sensasi rasa pahit atau terbakar pada lidah.
Beberapa efek samping levodopa lainnya adalah:
Pusing, sakit kepala, dan limbung.
Mual dan muntah.
Selera makan hilang.
Sulit tidur.
Mimpi buruk.
Kesemutan pada tangan atau kaki.
Segera berkonsultasi dengan dokter jika timbul efek samping berupa:
Pingsan.
Gangguan penglihatan.
Sakit perut hebat.
Tinja berwarna hitam.
Perubahan mood (suasana hati) atau mental.
Mudah memar dan mengalami perdarahan.
Perilaku kacau.
Selain memperhatikan efek samping levodopa, pasien yang mengonsumsi levodopa harus
meperhatikan juga gejala-gejala overdosis levodopa, antara lain:
Hipertensi.
Gangguan irama jantung.
Insomnia.
Anoreksia.
Hipotensi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Parkinson
Terakhir diperbarui: 13 September 2018
Levofoxacin
Levofoxacin adalah obat antibiotik golongan quinolone yang bermanfaat untuk
mengobati penyakit akibat infeksi bakteri, seperti pneumonia, sinusitis, prosatitis,
konjungtivitis, infeksi saluran kemih, dan infeksi kulit. Obat antibiotik ini tersedia dalam
bentuk tablet, sirup, dan tetes mata.
Levofoxacin tidak hanya untuk mengatasi, tetapi juga mencegah penyakit anthrax dan
penyakit pes pada orang-orang yang terpapar bakteri ini. Obat ini bekerja dengan cara
membasmi bakteri penyebab infeksi.
Merek dagang: Levofoxacin, Levofoxacin hemihydrate, Farlev, Cendo LFX, Cravit, Lekuicin,
Nislev, Prolecin, Simlev, Zidalev.
Apa Itu Levofoxacin?
Golongan Antibiotik golongan quinolone
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengobati infeksi akibat bakteri, termasuk infeksi saluran
kemih, sinusitis, infeksi prosat, pneumonia, infeksi kulit,
anthrax, dan penyakit pes.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Levofoxacin untuk
Kategori C: Studi terhadap binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping pada janin, namun belum
ada sudi terkontrol terhadap wanita hamil. Obat hanya boleh
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
ibu hamil dan
menyusui
besarnya risiko terhadap janin.
Levofoxacin dapat terserap ke dalam ASI. Bila sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, obat tetes mata, dan suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Levofoxacin
Jangan mengonsumsi levofoxacin jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat
golongan antibiotik quinolone.
Harap berhati-hati jika Anda memiliki riwayat diabetes, penyakit jantung, ginjal, saraf,
aneurisma aorta, depresi, epilepsi.
Beri tahu dokter jika Anda mengalami kelainan genetik tertentu, penyakit
G6PD, myashenia gravis, atau gangguan sendi dan otot lain.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menjalani transplantasi organ.
Beri tahu dokter tentang riwayat kesehatan dan obat-obatan yang sedang dikonsumsi,
termasuk obat herbal, suplemen dan vitamin, yang sedang digunakan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang merencanakan
kehamilan.
Levofoxacin dapat mengganggu hingga menghentikan efek vaksinasi tifoid. Tanyakan
ke dokter sebelum melakukan vaksinasi.
Levofoxacin bisa menyebabkan pusing dan mengganggu konsentrasi. Jangan
mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama menggunakan obat
ini.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Levofoxacin
Levofoxacin akan diresepkan oleh dokter sesuai dengan kondisi dan penyakit yang diderita
oleh pasien. Namun, secara umum berikut dosis penggunaan levofoxacin:
Levofoxacin oral (tablet dan sirup)
Dosis: 250-500 mg per hari. Durasi pengobatan bervariasi mulai dari 3 hari hingga 8
minggu.
Levofoxacin tetes mata
Dosis: 1-2 tetes tiap 2 jam (maksimal 8 kali per hari) selama 1-2 hari pertama. Hari ke-3
sampai ke-5, frekuensi menurun menjadi 1-2 tetes, 4 kali sehari.
Dosis levofoxacin pada anak akan disesuaikan dengan berat badan dan rekomendasi dokter.
Levofoxacin suntik hanya boleh diberikan oleh dokter atau oleh petugas medis di bawah
pengawasan dokter, biasanya saat menjalani rawat inap di rumah sakit.
Cara Menggunakan Levofoxacin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan levofoxacin sebelum
mulai menggunakannya. Berikut ini adalah panduan cara menggunakan levofoxacin
berdasarkan jenisnya:
Levofoxacin oral (tablet dan sirup)
Levofoxacin oral dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Khusus levofoxacin sirup,
minum obat ini 1 jam sebelum atau 2 jam setelah makan. Minum obat (tablet atau sirup)
bersama segelas air putih.
Jika dosis konsumsi levofoxacin satu kali per hari, sebaiknya konsumsi obat di pagi hari. Bila
diresepkan lebih dari satu kali per hari, pasikan ada jarak waktu yang cukup antar dosis atau
sesuaikan dengan saran dokter.
Pasikan untuk menghabiskan seluruh dosis obat yang diresepkan dokter meski sudah
merasa lebih baik. Hal ini penting untuk mencegah kembalinya infeksi. Jika gejala tidak
membaik setelah menghabiskan obat, segera temui dokter.
Obat-obatan golongan antasida dan sucralfate, serta multivamin dengan kandungan zinc,
atau zat besi, dapat mengganggu penyerapan dan kinerja levofoxacin. Jangan
menggunakannya kurang dari 2 jam sebelum sampai 2 jam setelah jadwal konsumsi obat.
Levofoxacin tetes
Cuci tangan Anda sebelum menggunakan levofoxacin tetes. Selanjutnya, tenggakkan kepala
ke belakang, tarik kelopak mata bagian bawah hingga membentuk kantung dengan satu
tangan, dan teteskan obat dengan tangan lainnya.
Jangan berkedip selama beberapa detik. Kemudian, tutup mata selama 1-2 menit agar obat
dalam meresap ke area infeksi. Bila Anda merasa obat tetes belum masuk ke dalam mata
dengan benar, silakan meneteskan obat sekali lagi.
Bila lupa menggunakan levofoxacin, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda
dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Kulit dan mata dapat menjadi lebih sensitif saat terpapar sinar matahari selama menggunakan
levofoxacin. Gunakan pakaian tertutup, oleskan tabir surya, dan pakai kacamata untuk
melindungi diri jika ingin beraktivitas di luar rumah.
Interaksi Levofoxacin dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi yang mungkin terjadi jika menggunakan levofoxacin bersamaan
dengan obat-obatan tertentu, di antaranya:
Menurunkan penyerapan levofoxacin jika digunakan bersama dengan suplemen besi,
seng, dan obat antasida.
Meningkatkan risiko terjadinya gangguan pada sisem saraf pusat dan kejang, jika
digunakan bersama obat yang bisa mempengaruhi ambang kejang, seperti teoflin dan
obat golongan NSAID.
Meningkatkan risiko kerusakan tendon jika digunakan bersama obat golongan
kortikoseroid.
Meningkatkan risiko pemanjangan interval QT jika digunakan bersama obat golongan
antiaritmia.
Memengaruhi pemeriksaan laboratorium, seperti tes urin untuk obat golongan opioid.
Efek Samping dan Bahaya Levofoxacin
Levofoxacin berpotensi menyebabkan efek samping. Efek samping yang umum terjadi
setelah menggunakan obat ini adalah:
Gangguan pencernaan, seperti diare dan sembelit.
Mual dan muntah.
Pusing, sakit kepala, dan gangguan tidur.
Efek samping ini akan hilang dalam beberapa hari. Jika efek tersebut terasa lebih berat atau
tidak membaik, segera ke dokter. Anda juga dianjurkan untuk segera ke dokter jika
mengalami reaksi alergi obat atau efek samping yang serius, seperti:
Perubahan volume dan warna urine.
Nyeri atau pembengkakan otot, tendon, dan sendi.
Kesemutan atau mati rasa.
Dada terasa nyeri.
Gangguan indra penglihatan, perasa, pencium, atau pendengaran.
Diare berat atau terdapat darah pada tinja.
Halusinasi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 12 Januari 2020
Levonorgesrel Kontrasepsi Darurat
Levonorgesrel kontrasepsi darurat adalah obat yang digunakan untuk mencegah kehamilan.
Obat ini bekerja dengan mencegah indung telur melepaskan sel telur agar tidak dibuahi oleh
sperma. Bila sel telur terlanjur dibuahi, levonorgesrel kontrasepsi darurat juga dapat
mengubah lapisan rahim untuk mencegah menempelnya sel telur pada rahim.
Levonorgesrel kontrasepsi darurat tidak boleh dikonsumsi rutin sebagaimana pil KB. Dengan
kata lain, levonorgesrel kontrasepsi darurat hanya digunakan setelah berhubungan seksual
tanpa pengaman.
Merek dagang: Valenor 2, Posinor-2, Nogesat, Andalan Pospil.
Tentang Levonorgesrel Kontrasepsi Darurat
Golongan Hormon progesin
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah kehamilan pada kondisi darurat
Digunakan oleh Wanita yang telah pubertas hingga dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Levonorgesrel kontrasepsi darurat tidak boleh digunakan pada
masa kehamilan, karena dapat menimbulkan berbagai
komplikasi kehamilan seperti kehamilan ektopik, keguguran, dan
bayi lahir prematur.Levonorgesrel kontrasepsi darurat dapat
terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Segera ke dokter apabila muncul nyeri hebat di perut bagian bawah, 3-5 minggu setelah
mengonsumsi levonorgesel. Kondisi tersebut dapat menjadi gejala kehamilan ektopik
(kehamilan di luar rahim).
Segera ke dokter bila terjadi muntah 2 jam setelah mengonsumsi levonorgesrel
kontrasepsi darurat.
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan levonorgesrel kontrasepsi darurat,
khususnya bagi yang memiliki alergi pada makanan, obat, atau bahan lain yang
terkandung dalam obat ini.
Sebelum menggunakan obat ini, beri tahu dokter apabila mengalami perdarahan pada
vagina yang tidak diketahui penyebabnya.
Levonorgesrel kontrasepsi darurat dapat menyebabkan mensruasi datang terlambat
atau lebih cepat di bulan berikutnya. Bila mensruasi terlambat lebih dari seminggu
setelah mengonsumsi obat ini, segera ke dokter untuk dilakukan tes kehamilan.
Levonorgesrel kontrasepsi darurat dapat menyebabkan pusing dan mengantuk. Hindari
berkendara dan melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah
mengonsumsi obat ini.
Dosis Levonorgesrel Kontrasepsi Darurat
Dalam satu kemasan terdapat 2 tablet, dengan masing-masing tablet berisi 0.75 mg
levonorgesrel. Tablet pertama diminum segera setelah berhubungan seksual atau maksimal
72 jam setelahnya. Sedangkan tablet kedua, diminum 12 jam setelah tablet pertama.
Interaksi Levonorgesrel Kontrasepsi Darurat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi bila levonorgesrel digunakan bersamaan
dengan obat lain:
Levonorgesrel kontrasepsi darurat dapat menghambat penyerapan ciclosporin bila
digunakan secara bersamaan.
Efek levonorgesrel dapat berkurang bila dikombinasikan dengan griseofulvin, modafnil,
rifampicin, nevirapine, dan obat antikejang.
Menggunakan Obat dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat dalam
mengonsumsi levonorgesrel kontrasepsi darurat.
Konsumsilah levonorgesrel kontrasepsi darurat bersama makanan, segera setelah
melakukan hubungan seks tanpa pengaman. Agar mendapatkan efek maksimal, gunakan
obat ini secepatnya setelah berhubungan seksual, paling lambat 3 hari.
Efek Samping Levonorgesrel Kontrasepsi Darurat
Sama seperti obat-obat lain, penggunaan levonorgesrel kontrasepsi darurat juga berpotensi
menimbulkan efek samping. Beberapa efek samping yang umum terjadi setelah
mengonsumsi obat ini adalah:
Perdarahan mensruasi semakin banyak
Payudara mengeras
Sakit kepala
Pusing
Lemas
Mual
Muntah
Nyeri perut
Diare
Terakhir diperbarui: 21 Januari 2019
Levothyroxine
Levothyroxine adalah obat yang digunakan untuk mengobati hipotiroidisme, yaitu kondisi
ketika kelenjar tiroid hanya mampu menghasilkan sedikit hormon tiroid. Rendahnya hormon
tiroid dapat menyebabkan terganggunya proses metabolisme tubuh, kerja jantung dan otot,
serta kesehatan tulang. Pada anak-anak, hormon tiroid sangat penting untuk pertumbuhan
fsik dan otak. Levothyroxine juga dapat digunakan untuk mengatasi beberapa jenis penyakit
gondok dan kanker tiroid.
Levothyroxine merupakan golongan obat terapi pengganti hormon. Obat ini bekerja dengan
cara menyediakan hormon tiroid ketika kelenjar tiroid tidak berfungsi secara normal.
Merek dagang: Euthyrox, Thyrax, Mixid-L
Tentang Levothyroxine
Golongan Hormon tiroid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati hipotiroidisme dan mengatasi beberapa jenis penyakit
gondok dan kanker tiroid.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak menunjukkan
adanya risiko terhadap janin, dan kecil kemungkinannya untuk
membahayakan janin.Levothyroxine diserap oleh ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Tablet dan infus
Peringatan:
Hindari levothyroxine jika sedang menderita hipertiroidisme.
Hati-hati mengonsumsi levothyroxine jika sedang atau pernah menderita gangguan
pada kelenjar adrenal dan pituitari atau hipofsis.
Beri tahu dokter jika sedang atau pernah menderita gangguan jantung, gangguan fungsi
ginjal dan hati, oseoporosis, hipertensi, dan diabetes.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi levothyroxine sebelum menjalani operasi,
termasuk operasi gigi.
Levothyroxine sebaiknya digunakan secara hati-hati pada lansia (di atas 50 tahun),
karena dapat meningkatkan risiko efek samping.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Levothyroxine
Dosis obat levothyroxine yang diperlukan itu berbeda-beda tergantung pada kondisi penyakit
yang ditanganinya. Berikut ini adalah rincian dosisnya:
Bentuk obat: tablet
Kondisi Hipotiroidisme
Dewasa: Dosis awal 50-100 mcg, 1 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan dengan interval
3-4 minggu, hingga kadar hormon tiroid normal. Dosis perawatan: 100-200 mcg, 1 kali
sehari.
Bayi dan anak-anak:
Bayi baru lahir (neonatus): Dosis awal adalah 10-15 mcg/kgBB per hari. Dosis dapat
ditingkatkan tiap 4-6 minggu.
Bayi baru lahir dengan kadar hormon tiroid <5 mcg/dl: Dosis awal adalah 50
mcg/kgBB per hari.
Anak (0-3 bulan): 10-15 mcg/kgBB per hari.
Anak (3-6 bulan): 8-10 mcg/kgBB per hari.
Anak (6-12 bulan): 6-8 mcg/kgBB per hari.
Anak (1-5 tahun): 5-6 mcg/kgBB per hari.
Anak (6-12 tahun): 4-5 mcg/kgBB per hari.
Anak (>12 tahun): 2-3mcg/kgBB per hari.
Anak yang telah memasuki masa pubertas: Dosis awal: 1,7 mcg/kgBB per hari atau
gunakan dosis dewasa.
Lansia (>50 tahun): Dosis awal: 25-50 mcg, 1 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan
12,5-25 mcg, dengan jeda 6-8 minggu.
Penekan TSH (thyroid simulating hormone)
Dewasa: 2 mcg/kgBB per hari atau lebih, diberikan sekali sehari untuk menekan TSH
pada kanker tiroid atau penyakit gondok.
Bentuk obat: infus
Koma miksedema
Dewasa: Dosis awal: 200-500 mcg. Dosis dapat ditingkatkan 100-300 mcg pada hari
kedua jika diperlukan. Penurunan dosis dilakukan ketika kadar hormon tiroid telah
mencapai batas normal.
Lansia: Dosisnya lebih rendah daripada dosis dewasa.
Menggunakan Levothyroxine dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat.
Levothyroxine tersedia dalam bentuk tablet dan cairan infus. Tablet levothyroxine sebaiknya
dikonsumsi 30-60 menit sebelum sarapan. Gunakan segelas air putih untuk membantu
menelannya.
Bagi anak-anak yang sulit menelan tablet levothyroxine, tablet dapat dihancurkan dan
dicampur dengan 1-2 sendok teh air putih. Jangan mencampur tablet levothyroxine dengan
makanan atau susu formula.
Konsumsilah levothyroxine sesuai dosis yang ditentukan dokter dan pasikan ada jarak waktu
yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Dosis biasanya disesuaikan dengan
kondisi medis dan respons tubuh penderita.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi levothyroxine, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Levothyroxine dalam bentuk infus harus diberikan oleh petugas medis atau dokter. Dokter
juga akan memantau pernapasan, tekanan darah, dan fungsi ginjal pasien selama
levothyroxine diberikan.
Selama mengonsumsi levothyroxine, dokter akan melakukan tes darah secara rutin untuk
memeriksa kadar hormon tiroid dalam darah. Tes darah mungkin dilakukan setiap 1 bulan
dan jika kadar hormon mulai sabil, tes darah dilakukan tiap 4-6 bulan sekali.
Levothyroxine tidak dapat menyembuhkan hipotiroidisme, melainkan hanya mampu
mengendalikannya. Jangan menambah dosis atau menghentikan konsumsi obat tanpa seizin
dokter, meskipun Anda sudah merasa sehat. Penderita hipotiroidisme mungkin harus
mengonsumsi obat hipotiroidisme lain sepanjang hidupnya.
Simpanlah levothyroxine pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila levothyroxine digunakan dengan
obat lain:
Meningkatkan risiko gangguan jantung, jika digunakan dengan obat antidepresan
(amitriptyline, maprotiline, sertraline) dan obat simpatomimetik (pseudoephedrine atau
salbutamol).
Meningkatkan risiko perdarahan, jika digunakan dengan obat pengencer darah, seperti
warfarin.
Meningkatkan risiko hipertensi dan gangguan denyut jantung, jika digunakan dengan
ketamine.
Menurunkan efektivitas dan kadar levothyroxine, jika digunakan dengan rifampicin,
carbamazepine, phenobarbital, kalsium karbonat, cholesyramine, orlisat, simethicone,
dan obat antasida.
Menurunkan kadar obat digoxine, teoflin, dan obat diabetes, seperti insulin, metformin,
nateglinide, glipizide, dan pioglitazone.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Levothyroxine
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi levothyroxine adalah:
Sakit kepala.
Demam.
Mual dan muntah.
Tremor.
Kram otot.
Hilangnya nafsu makan.
Diare.
Insomnia.
Keringat berlebih.
Perubahan siklus mensruasi (pada wanita).
Segera hubungi dokter jika efek samping makin memburuk atau timbul kondisi berikut ini:
Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, sulit bernapas, serta pembengkakan di bagian
wajah, bibir, lidah, dan tenggorokan.
Nyeri dada.
Gangguan jantung, seperti serangan jantung, gagal jantung, jantung berdebar, dan
gangguan irama jantung.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipotiroidisme
Koma Miksedema
Penyakit Gondok
Terakhir diperbarui: 7 November 2018
Lidocaine
Lidocaine adalah obat yang digunakan untuk menghilangkan rasa sakit atau memberi efek
mati rasa pada bagian tubuh tertentu untuk sementara. Obat ini bekerja dengan cara
menghambat sinyal penyebab nyeri sehingga mencegah timbulnya rasa sakit. Lidocaine
bukan obat bius total, sehingga efek mati rasa yang ditimbulkan tidak disertai dengan
hilangnya kesadaran.
Di Indonesia, lidocaine tersedia dalam berbagai bentuk dan masing-masing digunakan untuk
menangani area yang berbeda. Berikut merupakan fungsi lidocaine berdasarkan bentuknya:
Lidocaine obat topikal (krim, gel, salep), digunakan untuk membuat mati rasa bagian
tubuh sebelum prosedur medis, atau dapat digunakan untuk meredakan sakit akibat
gigitan serangga, terkena getah tanaman beracun, luka gores ringan, atau luka
bakar ringan.
Lidocaine semprot, digunakan untuk membuat lapisan mulut dan tenggorokan mati
rasa sebelum menjalani prosedur medis, misalnya pemasangan selang alat bantu
napas atau gasroskopi.
Lidocaine injeksi/suntik, digunakan untuk membuat mati rasa sebagian area tubuh,
misalnya sebelum proses penjahitan luka robek atau operasi Caesar. Selain itu,
lidocaine injeksi juga digunakan untuk mengatasi aritmia atau gangguan irama jantung.
Lidocaine suppositoria, digunakan dengan cara dimasukkan lewat anus atau dubur
untuk mengatasi rasa nyeri, gatal, dan pembengkakan yang disebabkan oleh wasir atau
gangguan lain pada area anus.
Lidocaine tablet hisap, dapat digunakan untuk mengurangi sakit tenggorokan, tetapi
masih diperlukan penelitian untuk mengetahui tingkat keamanannya.
Lidocaine obat tetes telinga, digunakan untuk mengurangi rasa sakit dan
pembengkakan yang disebabkan oleh peradangan telinga tengah (otitis media). Sama
halnya dengan tablet hisap, penggunaan lidocaine tetes telinga masih memerlukan
penelitian lebih lanjut.
Merek dagang: Ultraproct N, Otopain, Xylocaine, Lignovel, Topsy, Liposin, Nelicort, Lemocin,
Colme, Pehacain, Extracaine, Emla, Otilon
Tentang Lidocaine
Golongan Anesesi lokal, antiaritmia
Kategori Obat resep
Manfaat Menghilangkan rasa sakit pada tubuh untuk sementara dan
mengatasi gangguan irama jantung
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Lidocaine diserap ke dalam ASI. Oleh karena itu, jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet, topikal (krim, salep, gel), suppositoria, semprot, suntik,
tetes telinga
Peringatan:
Harap hati-hati dalam menggunakan obat ini, bila pernah atau sedang menderita
penyakit jantung seperti gangguan irama jantung, syok kardiogenik, gagal jantung,
Sindrom Wolf-Parkinson-White, sindrom Stoke-Adams, serta gangguan hati, hipoksia,
gangguan pernapasan, syok hipovolemik, dan defsiensi pseudokolineserase.
Pasien yang menerima lidocaine suntik (pembuluh darah) harus melakukan
pemeriksaan ektrokardiograf (EKG) terlebih dahulu.
Penggunaan lidocaine pada pasien lanjut usia harus dengan anjuran dan pengawasan
dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Lidocaine
Kondisi: Aritmia
Suntik (darurat)
Dewasa: 300 mg diberikan melalui otot bahu. Dapat diulang setelah 60-90 menit, jika
dibutuhkan.
Suntik (sabil)
Dewasa: 1-1,5 mg/kgBB, dapat diulang jika dibutuhkan. Dosis maksimal: 3 mg/kgBB.
Dapat diulang satu atau dua kali. Dosis perlu dikurangi jika penggunaan obat lebih lama
dari 24 jam.
Kondisi: Anesesi epidural
Suntik daerah saraf tulang belakang dan pemasangan kateter
Dewasa: Dosis yang direkomendasikan: 250-300 mg sebagai analgesik epidural
lumbar/pinggang (larutan 1%).
Kondisi: Anesesi spinal
Suntik daerah saraf tulang belakang (spinal)
Dewasa: 50-100 mg sebagai larutan 5% tergantung jenis operasi.
Kondisi: Anesesi area tubuh tertentu
Suntik (pembuluh darah)
Dewasa: Sebagai larutan 0,5%: 50-300 mg. Dosis maksimal: 4 mg/kgBB.
Kondisi: Anesesi lapisan luar
Semprot
Dewasa: Larutan 4% semprotkan 40-200 mg obat ke area yang ingin dibius.
Topikal (krim 5%)
Dewasa: Maksimal 20 gr (lihat kemasan, biasanya 1 tube berisi 5 g krim) per 24 jam
untuk kulit atau lapisan mukosa, seperti rongga mulut.
Topikal (gel 2%)
Dewasa: Gel 2% biasa digunakan sebelum pemasangan kateter urine. Untuk wanita,
60-100 mg. Untuk pria, 100-200 mg.
Kondisi: Wasir dan gatal pada dubur
Suppositoria
Dewasa: 2-3 kali sehari.
Kondisi: Sakit tenggorokan
Tablet hisap
Dosis: Diskusikan dengan dokter mengenai efektivitas dan keamanannya.
Kondisi: Otitis media
Tetes telinga
Dosis: Diskusikan dengan dokter mengenai efektivitas dan keamanannya
Menggunakan dengan Benar Lidocaine
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk penggunaan yang tertera pada kemasan obat.
Lidocaine tersedia dalam bentuk obat oles, suppositoria, semprot, suntik, obat tetes telinga,
dan tablet hisap. Pemberian lidocaine semprot biasanya diberikan dokter sesaat sebelum
prosedur medis dimulai. Jangan makan atau mengunyah permen karet selama satu jam ke
depan atau hingga efek mati rasa menghilang.
Pemberian lidocaine suntik hanya dilakukan oleh dokter. Memberitahukan kondisi atau
riwayat penyakit akan sangat membantu dokter dalam melakukan pengobatan.
Untuk lidocaine dalam bentuk suppositoria, pemberian obat dilakukan melalui anus (dubur).
Basahkan obat dengan air agar mempermudah memasukkan obat. Pemberian obat dapat
dilakukan dengan cara berdiri dan mengangkat satu kaki lalu menempatkannya di tempat
yang lebih tinggi seperti kursi, atau merebahkan diri dan menekuk salah satu tungkai ke arah
perut yang mana kaki lainnya diposisikan lurus. Hal itu dilakukan agar posisi bokong lebih
terbuka sehingga memudahkan proses memasukkan obat ke dubur. Utamakan selalu
kebersihan tangan dan tubuh sewaktu dan setelah menggunakan obat. Setelah obat
dimasukkan, tetap duduk atau berbaring dan tunggu sekitar 15 menit sampai obat mencair.
Konsumsi lidocaine tablet hisap hanya dilakukan saat dibutuhkan. Periksa kemasan sebelum
mengonsumsi obat. Jika kemasan rusak atau terbuka, sebaiknya obat jangan
dikonsumsi. Hisap obat secara perlahan hingga habis.
Penggunaan lidocaine tetes telinga dilakukan dengan berbaring menyamping atau
memiringkan kepala, agar lubang telinga yang akan diteteskan obat menghadap atas. Setelah
diteteskan, tahan posisi dan tunggu selama 2 menit agar obat sepenuhnya masuk.
Utamakan untuk menggunakan obat secara rutin, agar mendapatkan hasil yang baik. Jangan
menambah atau mengurangi dosis yang telah diresepkan. Hindari juga menghentikan obat
secara tiba-tiba, karena dapat memperburuk kondisi.
Jika gejala tak kunjung membaik, segera temui dokter.
Interaksi Lidocaine
Di bawah ini merupakan interaksi yang mungkin terjadi jika lidocaine dikonsumsi dengan obat
lain:
Dapat meningkatkan kadar lidocaine dalam darah jika dikonsumsi dengan cimetidine
dan propranolol.
Meningkatkan risiko gangguan jantung jika dikonsumsi dengan obat golongan beta
blocker, misalnya bisoprolol.
Meningkatkan efek samping terhadap penyakit jantung jika lidocaine dikombinasikan
dengan phenytoin suntikan.
Mengurangi efektivitas lidocaine bila digunakan bersama diuretik, seperti
acetazolamide, furosemide, atau hydrochlorothiazide.
Dosis harus disesuaikan pada pasien yang rutin mengonsumsi phenytoin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Lidocaine
Sama seperti obat lainnya, lidocaine juga memiliki efek samping, yaitu:
Hipotensi
Pembengkakan akibat penumpukan cairan
Mual dan muntah
Demam
Pusing
Tremor
Sakit kepala
Kesemutan
Rasa terbakar
Iritasi kulit
Segera temui dokter jika mengalami efek samping serius, seperti:
Kejang
Reaksi anaflaksis
Gangguan irama jantung
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aritmia
Terakhir diperbarui: 4 Juli 2018
Lincomycin
Lincomycin adalah obat antibiotik yang digunakan untuk menangani infeksi bakteri. Obat ini
bekerja dengan membunuh atau menghambat pertumbuhan bakteri penyebab infeksi.
Merek dagang: Tamcocin, Nolipo, Lincocin, Biolincom
Tentang Lincomycin
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 1 bulan
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Lincomycin dapat diserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Sirup, kapsul
Peringatan:
Gunakan lincomycin hanya pada infeksi bakteri dan berat, karena berisiko menimbulkan
infeksi usus yang berat, terutama pada lansia.
Infeksi usus tersebut menimbulkan gejala diare dan BAB berdarah. Beri tahu dokter jika
terjadi diare tidak lama setelah mengonsumsi lincomycin, dan hentikan konsumsi
lincomycin jika terdapat darah dalam kotoran.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat kolitis ulseratif , asma, dan gangguan ginjal atau
hati.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi lincomycin, segera temui
dokter.
Dosis Lincomycin
Untuk mengobati infeksi bakteri pada orang dewasa, berikan 500 mg, 3 hingga 4 kali per hari.
Sedangkan pada anak-anak usia 1 bulan ke atas, berikan 30-60 mg/kgBB per hari, yang
dibagi menjadi beberapa jadwal konsumsi.
Mengonsumsi Lincomycin dengan Benar
Gunakan lincomycin sesuai anjuran dokter dan jangan lupa membaca keterangan pada
kemasan.
Pasikan Anda mengonsumsi semua dosis yang diresepkan oleh dokter, jangan
menghentikan penggunaan obat sebelum pengobatan selesai, walau infeksi sudah terlihat
mereda dan terasa membaik. Tujuannya adalah untuk memasikan bakteri musnah, sehingga
menghindari kambuhnya infeksi.
Lincomycin sebaiknya diminum dengan air putih pada saat perut kosong. Misalnya satu
hingga dua jam sebelum atau sesudah makan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi lincomycin pada jam yang sama setiap harinya untuk memaksimalkan
efek obat.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi lincomycin, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan lincomycin dengan obatobatan lainnya:
Memperbesar risiko terjadinya efek samping, jika dikombinasikan dengan obat
pelumpuh otot, misalnya atracurium.
Penyerapan lincomycin pada sisem pencernaan berkurang, jika dikonsumsi dengan
obat diare kaolin.
Lincomycin dapat mengurangi efektivitas erythromycin .
Efek Samping Lincomycin
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi lincomycin adalah:
Sariawan
Peradangan pada lidah
Mual
Muntah
Nyeri perut
Infeksi usus
Diare
Nyeri pada dubur dan BAB tidak tuntas (tenesmus)
Anus gatal
Turunnya ketiga sel darah (sel darah merah, sel darah putih, dan trombosit)
Lebam-lebam
Peningkatan enzim hati
Penurunan fungsi ginjal
Gatal pada kulit
Ruam kulit
Eritema multiformis
Sindrom Steven-Johnson
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Usus
Terakhir diperbarui: 19 April 2018
Liothyronine
Liothyronine adalah obat untuk mengatasi hipotiroidisme atau kurangnya hormon
tiroid dalam tubuh. Hipotiroidisme dapat menyebabkan gangguan pada metabolisme
tubuh dan kerja jantung.
Liothyronine termasuk obat pengganti hormon yang bekerja dengan cara menyediakan
hormon tiroid ketika kelenjar tiroid tidak berfungsi secara normal. Selain digunakan untuk
mengatasi hipotiroidisme, liothyronine juga dapat digunakan untuk mengatasi penyakit
gondok dan myxedema.
Merek dagang liothyronine: -
Apa itu Liothyronine?
Golongan Obat terapi pengganti hormon tiroid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati hipotiroidisme dan mengatasi beberapa jenis
penyakit gondok
Digunakan oleh Dewasa, anak-anak, dan lansia
Liothyronine untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.
Liothyronine dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter terlebih dulu.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Liothyronine:
Jangan menggunakan liothyrinine jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan tertentu, terutama obat
antikoagulan, obat antikejang, obat diabetes, pil Kb, obat antiaritmia, atau obat
antidepresan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat gangguan pada kelenjar adrenal, hipertensi,
diabetes, gangguan pembekuan darah, atau penyakit jantung, seperti nyeri dada, gagal
jantung, denyut jantung tidak teratur, dan serangan jantung.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan operasi, termasuk operasi gigi.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Liothyronine
Dosis liothyronine berbeda-beda pada tiap pasien. Berikut adalah pembagian dosis
liothyronine berdasarkan jenis penyakit yang ingin diatasi:
Kondisi: terapi penggantian hormon pada hipotiroidisme
Dewasa
Dosis awal: 25 mcg per hari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 60–75 mcg per hari yang
dibagi menjadi 2–3 dosis.
Anak-anak
Dosis awal: 5 mcg per hari. Dosis dapat ditingkatkan tiap 3–4 hari sampai tercapai
respons terapi yang diinginkan.
Dosis pemeliharaan
Anak usia <1 tahun: 20 mcg per hari
Anak usia 1–3 tahun: 20 mcg per hari
Anak usia > tahun: 25–75 mcg per hari
Lansia: 5 mcg per hari. Dosis dapat ditingkatkan sebanyak 5 mcg tiap 2 minggu
Kondisi: gondok
Dewasa
Dosis awal: 5 mcg per hari. Dosis dapat ditingkatkan sebanyak 5–25 mcg, tiap 1–2
minggu.
Dosis pemeliharaan: 75 mcg per hari
Kondisi: myxedema
Dewasa
Dosis awal: 5 mcg, per hari. Dosis dapat ditingkatkan sebanyak 5–25 mcg, per hari, tiap
1–2 minggu
Dosis pemeliharaan: 50–100 mcg per hari
Kondisi: T3 suppression tes
Dewasa: 75–200 mcg tiap hari selama 7 hari
Cara Menggunakan Liothyronine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan liothyronine. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Liothyronine dapat diminum 30 menit sebelum makan atau 2 jam sesudah makan. Telan
tablet secara utuh dengan bantuan air putih. Disarankan untuk mengonsumsi liothyronine
tablet pada waktu yang sama setiap harinya agar hormon tiroid tetap normal.
Jangan menghentikan konsumsi liothyronine secara mendadak tanpa berkonsultasi dulu
dengan dokter.
Obat ini harus disimpan di dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari
langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Liothyronine dengan Obat Lainnya
Liothyronine berpotensi menimbulkan interaksi dengan sejumlah obat jika digunakan
bersamaan. Berikut ini beberapa interaksi yang dapat terjadi:
Penurunan efektivitas sodium iodide I-131
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan jika digunakan bersama obat golongan
antikoagulan, seperti apixaban, warfarin, atau heparin
Peningkatan risiko hipertensi dan takikardia jika digunakan dengan ketamine
Penurunan efektivitas liothyronine jika digunakan bersama obat antasida, zat besi, atau
obat antikonvulsan, seperti carbamazepine
Penurunan efektivitas dan mengganggu kadar gula darah jika digunakan bersama
tolazamide dan obat diabetes, seperti metformin atau glipizide
Penurunan efektivitas liothyronine jika digunakan bersama levonorgesrel atau
ethinylesradiol
Perubahan efek liothyronine dan amitriptylin jika digunakan bersamaan
Efek Samping dan Bahaya Liothyronine
Beberapa efek samping yang dapat muncul setelah menggunakan liothyronine adalah:
Sakit kepala
Mual dan muntah
Diare
Rambut rontok
Berat badan menurun
Insomnia
Siklus mensruasi berubah (pada wanita)
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan yang disebutkan di atas tidak kunjung mereda
atau semakin buruk. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau
mengalami efek samping yang lebih serius, seperti:
Sesak nafas, sulit bernapas, atau mengi
Nyeri dada
Kelelahan
Keringat berlebihan
Bengkak pada tungkai dan kaki
Detak jantung yang cepat dan tidak teratur (aritmia)
Hipotensi atau turunnya tekanan darah
Tremor
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipotiroidisme
Koma Miksedema
Terakhir diperbarui: 17 Juli 2020
Lisinopril
Lisinopril adalah obat yang digunakan untuk mengendalikan tekanan darah tinggi ( hipertensi ).
Hipertensi merupakan penyakit yang dapat berisiko merusak otak, jantung, pembuluh darah,
dan ginjal, sehingga menyebabkan serangan jantung, gagal jantung, sroke , gagal ginjal, dan
gangguan penglihatan. Selain hipertensi, lisinopril digunakan untuk mengatasi gagal jantung
pada orang dewasa dan meningkatkan kualitas hidup penderita pasca serangan jantung .
Lisinopril bekerja dengan cara memperlebar pembuluh darah, sehingga darah dapat mengalir
lebih lancar dan meringankan beban kerja jantung dalam memompa darah.
Merek obat: Inhitril, Interpril, Lapril, Lisinopril Dihydrate, Noperten, Nopril, Odace, Tensinop,
Tensiphar, Zesril
Tentang Lisinopril
Golongan ACE inhibitor
Kategori Obat resep
Manfaat Mengendalikan tekanan darah tinggi dan mengatasi gagal jantung.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak 6 tahun ke atas
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori D: terdapat bukti risiko terhadap janin, tetapi besarnya
manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya
untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Lisinopril belum diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Lisinopril tidak direkomendasikan untuk anak-anak usia di bawah 6 tahun karena
manfaat dan keamanannya belum terbukti.
Beri tahu dokter jika memiliki alergi terhadap lisinopril atau obat jenis ACE inhibitor
lainnya, seperti enalapril, captopril, perindopril, atau ramipril.
Beri tahu dokter jika sedang menjalani pengobatan dengan obat hipertensi golongan
ARB, seperti valsartan, serta obat aliskiren atau sacubitril/valsartan.
Beri tahu dokter jika pernah menderita atau sedang menderita gangguan kesehatan,
seperti:
Penyakit ginjal
Skleroderma
Diabetes
Angioedema
Lupus
Aterosklerosis
Penyakit arteri perifer
Kardiomiopati
Stenosis aorta
Beri tahu dokter bahwa bila sedang mengonsumsi lisinopril sebelum menjalani prosedur
operasi, termasuk operasi gigi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi lisinopril, segera temui
dokter.
Dosis Lisinopril
Kondisi Usia Dosis
Hipertensi
Dewasa
Dosis awal adalah 10 mg per hari.Dosis
perawatan adalah 20 mg per hari, dan dapat
ditingkatkan hingga 80 mg per hari jika
diperlukan.
Anak-anak 6 tahun
ke atas
Dosis awal adalah 0,07 mg/kgBB. Dosis
dapat ditingkatkan hingga 5 mg, sekali
sehari.
Nefropati diabetik Dewasa
10 mg, sekali sehari. Dosis dapat
ditingkatkan menjadi 20 mg, sekali sehari,
hingga mencapai tekanan diasolik <90
mmHg.
Dosis awal adalah 2,5-5 mg per hari. Dosis dapat
Gagal jantung Dewasa ditingkatkan hingga 40 mg per hari, dengan
peningkatan sebesar ≤10 mg dan interval
minimal 2 minggu.
Pasca serangan
jantung
Dewasa
Dosis awal adalah 5 mg, sekali sehari,
selama 2 hari, dimulai 24 jam setelah gejala
muncul. Dosis dapat ditingkatkan menjadi
10 mg, sekali sehari.Bagi pasien dengan
tekanan darah rendah, dosis awal adalah
2,5 mg, sekali sehari.
Mengonsumsi Lisinopril dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan pasikan untuk membaca informasi dan petunjuk pada label kemasan
obat sebelum mengonsumsi lisinopril.
Untuk menurunkan risiko efek samping, dokter mungkin akan mengawali proses pengobatan
dengan dosis rendah dan meningkatkan dosis secara bertahap. Pemberian dosis biasanya
disesuaikan dengan kondisi medis dan respons tubuh terhadap pengobatan.
Lisinopril dapat dikonsumsi dengan atau tanpa makanan. Gunakan segelas air untuk menelan
lisinopril. Konsumsilah lisinopril sesuai dosis yang telah ditentukan. Jangan menambah atau
mengurangi dosis tanpa konsultasi dokter terlebih dahulu.
Usahakan untuk mengonsumsi lisinopril pada jam yang sama setiap harinya untuk
memaksimalkan efek obat. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, dianjurkan untuk
segera melakukannya begitu teringat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak
terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Jangan berhenti mengonsumsi lisinopril secara mendadak atau ketika kondisi dirasa telah
lebih baik, tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Lakukan pemeriksaan tekanan darah secara rutin selama mengonsumsi lisinopril untuk
memantau perkembangan kondisi tubuh. Lisinopril hanya membantu mengendalikan tekanan
darah tinggi, bukan untuk menyembuhkan hipertensi. Ada kemungkinan bahwa pasien perlu
mengonsumsi obat ini seumur hidup untuk menjaga tekanan darah normal.
Pengobatan dengan lisinopril sebaiknya diiringi dengan menerapkan gaya hidup sehat,
seperti mengonsumsi makanan bergizi, berhenti merokok , menjauhi minuman beralkohol, dan
berolahraga secara rutin.
Simpanlah lisinopril pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup, sehingga tidak terkena
paparan sinar matahari secara langsung, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Lisinopril dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi apabila menggunakan lisinopril
bersama dengan obat-obatan lain:
Meningkatkan efek penurunan tekanan darah dari lisinopril jika digunakan dengan
diuretik.
Lisinopril dapat meningkatkan kadar lithium dalam darah, sehingga meningkatkan efek
racun dari lithium.
Meningkatkan risiko hiperkalemia jika digunakan dengan suplemen kalium atau diuretik
hemat kalium .
Dapat meningkatkan risiko kerusakan fungsi ginjal dan menurunkan efek antihipertensi
dari lisinopril jika digunakan dengan obat antiinfamasi nonseroid .
Meningkatkan risiko tekanan darah rendah, hiperkalemia, dan gangguan fungsi ginjal,
pada penderita diabetes atau penyakit ginjal, jika digunakan dengan aliskiren.
Efek Samping Lisinopril
Sejumlah efek samping yang mungkin dapat timbul setelah mengonsumsi lisinopril, antara
lain adalah:
Pusing
Sakit kepala
Tekanan darah rendah
Batuk
Kelelahan
Ruam kulit
Nyeri dada
Mual atau muntah
Diare
Hiperkalemia
Penyakit ginjal
Pembengkakan di bagian wajah, bibir, tenggorokan, atau usus (angioedema)
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gagal Jantung
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 3 April 2018
Lithium
Lithium adalah obat yang digunakan untuk mengobati gangguan suasana hati (mood),
yang salah satunya disebabkan oleh gangguan bipolar. Obat ini hanya dapat dibeli
dengan resep dokter.
Lithium bekerja dengan cara meningkatkan aktivitas kimiawi di dalam sisem saraf dan otak
untuk mengurangi frekuensi perubahan suasana hati pada penderita gangguan mood.
Dengan begitu, penderita bisa mengendalikan suasana hatinya saat menghadapi
permasalahan dalam kehidupan sehari-hari.
Lithium terbukti efektif untuk menangani gangguan mood. Efektivitas obat ini bisa dirasakan
jika digunakan sesuai resep dokter. Mengonsumsi lithium terlalu banyak bisa menyebabkan
keracunan. Sebaliknya, jika digunakan dengan dosis yang terlalu rendah, efek lithium tidak
akan maksimal.
Merk dagang lithium: Frimania
Apa Itu Lithium?
Golongan Mood sabilizer
Kategori Obat resep
Manfaat Mengendalikan fase mania dan depresi dalam gangguan
bipolar.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
Lithium untuk ibu
hamil dan
menyusui
besar daripada risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Lithium terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Lithium
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi dengan lithium.
Beri tahu dokter jika Anda menderita sindrom Brugada, penyakit Addison, myashenia
gravis, epilepsi, psoriasis, dan ensefalopati.
Beri tahu dokter jika mengalami gangguan tiroid, gangguan sisem saraf, gangguan
ginjal, gangguan jantung, gangguan pembuluh darah, dan diare yang rentan
menyebabkan dehidrasi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang merencanakan
kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan lithium sebelum melaksanakan
prosedur medis, seperti operasi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk obat
herbal dan suplemen.
Lithium dapat menyebabkan tremor pada tangan, gangguan sisem koordinasi, serta
pandangan kabur. Jangan mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat
saat mengonsumsi obat ini.
Jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Lithium
Dosis lithium akan ditentukan oleh dokter sesuai usia dan kondisi pasien, kadar lithium dalam
obat, serta target konsetrasi lithium dalam darah yang ingin dicapai. Dosisnya kemudian
dapat diubah oleh dokter sesuai kondisi pasien.
Untuk pasien dewasa, dosis yang diberikan adalah 900-1800 mg/hari. Untuk anak-anak
berusia lebih dari 12 tahun, dosisnya adalah:
Berat < 22kg: 600 mg/hari.
Berat 22-41kg: 900 mg/hari.
Berat >41 kg: 1200 mg/hari.
Cara Mengonsumsi Lithium dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan lithium. Jangan menambah atau mengurangi dosis yang diberikan dokter, serta
jangan memperpanjang jangka waktu penggunaan obat atau menghentikan penggunaan obat
secara tiba-tiba.
Lithium harus dikonsumsi bersama dengan makanan. Umumnya, obat ini akan mulai
dikonsumsi di rumah sakit di bawah pengawasan dokter, karena pasien perlu menjalani
beberapa kali tes darah untuk mengetahui kadar litihium di dalam darahnya dan memasikan
dosis yang diberikan sudah sesuai.
Perbanyak minum air putih saat sedang mengonsumsi lithium untuk mencegah terjadinya
dehidrasi, sehingga efek berbahaya dari obat ini dapat dihindari.
Agar lithium dapat bekerja secara efektif, konsumsi obat pada waktu yang sama setiap
harinya. Pasikan ada jarak yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya.
Apabila Anda lupa mengonsumsi lithium, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Simpan lithium di tempat tertutup dalam suhu ruangan dan jangan dibekukan. Hindarkan dari
hawa panas, udara yang lembap, serta paparan sinar matahari langsung. Jauhkan dari
jangkauan anak-anak.
Interaksi Lithium dengan Obat Lain
Jika digunakan bersamaan dengan obat-obatan tertentu, lithium dapat menimbulkan efek
interaksi berupa:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping lithium, jika digunakan bersama obat
antidepresan lain, obat antihipertensi golongan ACE inhibitor, antagonis kalsium (CCB),
dextromethorphan, antikonvulsan, obat antiinfamasi nonseroid, dan diuretik.
Penurunan efektiftas lithium, jika digunakan bersama dengan fenotiazin atau obat
golongan methylxanthines, seperti kafein.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping obat relaksan otot.
Peningkatan risiko terjadinya ensefalopati, jika dikonsumsi bersama haloperidol.
Efek Samping dan Bahaya Lithium
Lithium umumnya aman jika digunakan sesuai dengan saran dan anjuran dokter. Namun,
beberapa efek samping berikut juga mungkin timbul:
Gemetar (tremor).
Berat badan meningkat.
Mudah lelah.
Pingsan.
Mudah merasa haus.
Sering buang air kecil.
Kebingungan.
Penurunan daya ingat.
Kesadaran berkurang.
Denyut nadi atau jantung tidak beraturan atau aritmia.
Pernapasan terganggu, terutama setelah beraktivitas berat.
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika mengalami keluhan di atas atau mengalami gejala reaksi
alergi obat setelah mengonsumsi lithium.
Terakhir diperbarui: 14 Januari 2020
Loperamide
Loperamide adalah obat untuk mengatasi diare , yang bekerja dengan memperlambat gerakan
saluran pencernaan, sehingga usus punya lebih banyak waktu untuk menyerap cairan dan
nutrisi dari makanan yang dikonsumsi.
Selain untuk diare, loperamide juga digunakan untuk mengurangi jumlah feses pada pasien
dengan ileosomy, yaitu pembuatan lubang baru pengganti anus (dubur) pada dinding perut,
yang dihubungkan dengan bagian akhir dari usus halus.
Merek obat: Colidium, Diadium, Imodium, Diasec, Lodia, Renamid, Lopamid.
Tentang Loperamide
Golongan Antidiare
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati diare
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 2 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Loperamide belum diketahui dapat diserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui , jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hindari penggunaan Loperamide untuk anak-anak di bawah usia 2 tahun.
Mencegah dehidrasi dengan memenuhi asupan cairan yang cukup merupakan
penanganan utama diare pada anak, jangan berikan obat anti diare pada anak kecuali
atas anjuran dokter anak .
Loperamide dapat menyebabkan gangguan irama jantung yang berakibat fatal bila
digunakan lebih dari dosis yang dianjurkan.
Loperamide tidak dianjurkan diberikan pada pasien diare karena disentri , yaitu diare
yang disebabkan oleh infeksi bakteri atau amoeba, serta mengakibatkan diare yang
disertai lendir, darah, dan nyeri perut.
Hindari pemberian loperamide pada pasien dengan riwayat aritmia , gangguan elektrolit,
atau konsipasi.
Hindari penggunaan loperamide yang dikombinasikan dengan obat yang juga
menimbulkan efek gangguan irama jantung, seperti antipsikotik , moxifoxacin, dan
methadone .
Hindari menyetir dan mengoperasikan alat berat setelah mengonsumsi loperamide,
karena obat ini dapat menimbulkan kantuk atau pusing.
Jika terjadi reaksi alergi dan overdosis setelah mengonsumsi loperamide, temui dokter.
Dosis Loperamide
Kondisi Bentuk Obat Usia Dosis
Diare akut Tablet Dewasa
Diawali 4 mg, dan diberikan
lagi 2 mg setiap kali BAB.
Maksimal 16 mg dalam
sehari.
Diare kronis Tablet Dewasa
4-8 mg per hari, yang dibagi
ke dalam beberapa jadwal
konsumsi. Maksimal 16 mg
per hari.
Hentikan penggunaan loperamide pada kasus diare akut jika kondisi tidak membaik dalam 48
jam. Pada kasus diare kronis, hentikan konsumsi loperamide jika kondisi tidak membaik
hingga 10 hari.
Mengonsumsi Loperamide dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter
dalam mengonsumsi
Konsumsi loperamide tiap setelah buang air besar, atau sebagaimana disarankan
dokter. Dosis yang diberikan tergantung pada kondisi pasien dan respons pasien pada
loperamide. Untuk pasien dewasa, dosis tidak boleh lebih dari 8 mg per hari, namun
bisa diberikan hingga 16 mg per hari jika dalam pengawasan dokter,
Minum banyak air atau cairan yang mengandung elektrolit untuk mengganti cairan tubuh
yang hilang. Konsultasikan pada dokter jika muncul gejala dehidrasi.
Beri tahu dokter jika diare tidak membaik dalam 2 hari, atau jika kondisi memburuk. Jika
muncul gejala demam, terdapat darah dalam kotoran, atau nyeri perut, segera cari
pertolongan medis.
Interaksi Loperamide dengan Obat Lain
Berikut ini sejumlah interaksi yang mungkin dapat terjadi jika mengonsumsi loperamide
bersama dengan obat lainnya:
Meningkatkan kadar obat dalam darah jika dikonsumsi bersama dengan ritonavir.
Terganggunya penyerapan loperamide oleh tubuh jika dikonsumsi bersama dengan
cholesyramine . Beri jeda 2 jam di antara kedua obat ini.
Berisiko mengurangi efek loperamide jika dikonsumsi bersama dengan cisapride,
metoclopramide , atau erythromycin.
Efek Samping Loperamide
Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah mengonsumsi loperamide, antara lain
adalah:
Konsipasi .
Gangguan irama jantung.
Pankreatitis .
Mual.
Pusing.
Ruam.
Perut kembung.
Nyeri perut.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diare
Irritable Bowel Syndrome
Rotavirus
Terakhir diperbarui: 23 Maret 2018
Hydroquinone
Hydroquinone adalah obat yang digunakan untuk menangani hiperpigmentasi yang terjadi
pada kulit. Hiperpigmentasi adalah penggelapan bagian-bagian kulit yang umumnya terjadi
setelah peradangan, misalnya bekas jerawat, bekas luka, atau fek hitam karena paparan
sinar matahari. Selain peradangan, penggelapan kulit ini juga dapat terjadi karena pengaruh
hormon pada ibu hamil, pemakaian pil KB, terapi hormon, atau cedera kulit.
Obat ini bekerja dengan menghambat suatu enzim yang bernama tyrosinase, enzim
penghasil pigmen di kulit. Dengan dihambatnya enzim tersebut, penumpukan pigmen
(melanosom) di dalam sel, yang membuat kulit menjadi lebih gelap, dapat dicegah dan
dihancurkan.
Merek dagang: Bioquin, Eqinon, Interquin, Mediquin, Melanox, Skinox, Vitaquin
Tentang Hydroquinone
Golongan Obat pencerah kulit
Kategori Obat resep
Manfaat Untuk mencerahkan bagian kulit yang gelap karena
hiperpigmentasi kulit, seperti muncul fek hitam.
Digunakan oleh Dewasa dan remaja berusia 12 tahun ke atas
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
Kategori kehamilan
dan menyusui besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Hydroquinone belum diketahui apakah diserap
ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui sebaiknya
berkonsultasi kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Krim (obat oles/topikal)
Peringatan:
Wanita hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan disarankan
berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter sebelum menggunakan hydroquinone.
Jangan berikan hydroquinone untuk anak berusia di bawah 12 tahun.
Hydroquinone tidak boleh diberikan pada pasien yang mengalami kulit sensitif, kulit
terbakar karena sinar matahari, atau sedang menggunakan obat penghilang rambut
(hair removal).
Hindari paparan sinar matahari saat menggunakan hydroquinone.
Harap berhati-hati bagi penderita asma, gangguan hati, gangguan ginjal, dan penyakit
kulit, seperti eksim atau psoriasis.
Dosis Hydroquinone
Oleskan dan ratakan krim hydroquinone secukupnya pada daerah kulit yang mengalami
hiperpigmentasi. Lakukan 2 kali sehari, pada pagi dan malam hari, secara teratur.
Konsultasikan kepada dokter apabila dalam waktu dua bulan tidak ada perbaikan atau
perubahan pada kulit yang sedang ditangani.
Menggunakan Hydroquinone dengan Benar
Gunakan hydroquinone sesuai anjuran dokter atau keterangan pada kemasan. Hydroquinone
hanya boleh digunakan sebagai pada kulit sebagai obat luar. Hindari pemakaian obat di
daerah sensitif seperti kulit di sekitar mata, hidung, atau mulut, serta pada kulit yang sedang
mengalami luka atau iritasi. Jika ini terjadi, segera siram dengan air mengalir sampai bersih.
Perlu diingat, untuk selalu mencuci tangan dengan air dan sabun sebelum dan sesudah
menggunakan obat ini. Bersihkan dan keringkan daerah kulit yang ingin diolesi hydroquinone.
Ambil hydroquinone secukupnya dan ratakan dengan lembut di daerah kulit yang gelap.
Jangan menutup daerah kulit yang telah diolesi hydroquinone dengan perban atau makeup,
kecuali disarankan oleh dokter. Bagian kulit yang diolesi hydroquinone akan menjadi lebih
sensitif terhadap sinar matahari. Oleh karena itu, sebisa mungkin hindari paparan sinar
matahari langsung. Untuk menghindari paparan sinar matahari langsung, disarankan
memakai baju yang agak tebal dan tabir surya yang mengandung sun protection factor (SPF)
30 atau lebih tinggi, sewaktu berada di luar ruangan.
Hindari penyimpanan hydroquinone di tempat yang terkena sinar matahari secara langsung
dan jauhi obat dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Pemakaian hydroquinone bersama dengan benzoyl peroxide, dapat menimbulkan noda pada
kulit. Noda ini biasanya dapat dengan mudah dihilangkan dengan air bersih dan sabun.
Hindari pemakaian produk-produk seperti sabun, sampo, pewarna rambut, pencukur rambut,
serta pembersih kulit yang mengandung tambahan alkohol, karena dapat memicu iritasi kulit.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Hydroquinone
Hydroquione merupakan obat dan tidak boleh digunakan sebagai produk kosmetik pemutih
kulit. Karena penggunaan hydroquinone jangka panjang, yang biasanya terlihat dalam 6
bulan, dapat mengakibatkan iritasi kulit dengan keluhan rasa kesemutan, terbakar, merah,
dan kering pada kulit, serta perubahan warna kulit menjadi kehitaman yang permanen
(ochronosis). Namun, hydroquinone yang digunakan sebagai obat umumnya aman, selama
dosis dan cara penggunaannya sesuai dengan anjuran dokter.
Segera hentikan pemakaian obat dan temui dokter jika Anda mengalami iritasi pada kulit atau
mengalami reaksi alergi, seperti pusing, muncul ruam pada kulit, bengkak dan gatal terutama
di daerah wajah, lidah, atau tenggorokan, hingga kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Flek Hitam
Terakhir diperbarui: 18 April 2018
Hydroxychloroquine
Hydroxychloroquine adalah obat yang digunakan untuk mencegah dan menangani
penyakit malaria. Malaria merupakan penyakit yang menyebar melalui gigitan nyamuk
yang membawa parasit, seperti Plasmodium malariae, Plasmodium ovale, Plasmodium
vivax, atau Plasmodium falciparum. Akan tetapi, obat ini tidak bisa digunakan untuk
jenis malaria tertentu, yang sudah kebal terhadap chloroquine.
Selain itu, hydroxychloroquine juga digunakan untuk menangani penyakit yang menyerang
sisem kekebalan tubuh atau autoimun, seperti lupus atau peradangan sendi (rheumatoid
arthritis). Penggunaan hydroxychloroquine untuk menangani kedua kondisi ini merupakan
langkah alternatif, apabila pengobatan utama yang sudah dilakukan sebelumnya tidak
berhasil.
Sebagai obat antimalaria, hydroxychloroquine bekerja dengan cara mematikan parasit
penyebab malaria. Sementara itu, untuk menangani radang sendi atau lupus, cara kerja obat
ini adalah dengan memengaruhi sisem imun penderita.
Merek dagang: Plaquenil, Quinoric
Tentang Dabigatran
Golongan Antimalaria, antirematik
Kategori Obat resep
Manfaat
Mencegah dan mengobati malaria.
Menangani penyakit autoimun, seperti rheumatoid
arthritis atau lupus.
Dikonsumsi oleh Anak-anak hingga dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Hydroxychloroquine diketahui bisa diserap ke dalam
ASI. Bagi wanita yang sedang menyusui sebaiknya
menghindari atau tidak mengonsumsi obat ini, kecuali
konsumsinya dianjurkan oleh dokter.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika sedang menderita gangguan
penglihatan, penyakit jantung, gangguan irama jantung, gangguan fungsi ginjal,
penyakit hati, diabetes, gangguan lambung, porfria, psoriasis, atau defsiensi glucose-6-
phospate dehydrogenase.
Sebaiknya konsultasikan kembali dengan dokter jika sudah menggunakan
hydroxychloroquine lebih dari enam bulan berturut-turut, khususnya bila obat ini
diberikan kepada anak-anak dan belum menunjukkan perbaikan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba, agar terhindar dari interaksi obat yang merugikan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Hydroxychloroquine
Kondisi Dosis
Pencegahan malaria
Dewasa: dosis awal adalah 400 mg, sekali seminggu.
Pemberian obat untuk mencegah malaria dilakukan 2 minggu
sebelum keberengkatan ke daerah endemis malaria dan
dilanjutkan selama 8 minggu.Anak-anak: 6,5 mg/kgBB,
sekali seminggu. Pemberian obat untuk mencegah malaria
dilakukan 2 minggu sebelum keberangkatan, dan dilanjutkan
hingga delapan minggu ke depan.
Pengobatan malaria
Dewasa: dosis awal adalah 800 mg, Kemudian dilanjutkan
dengan 400 mg setelah 6-8 jam, lalu 1 hari setelahnya
diberikan kembali 400 mg untuk 2 hari.Anak-anak: dosis
awal adalah 13 mg/kgBB. Lalu dilanjutkan dengan pemberian
6,5 mg/kgBB, setelah 6, 24, dan 48 jam.
Lupus dan rheumatoid
arthritis
Dewasa: dosis awal adalah 400 mg per hari, sebagai dosis
tunggal atau dibagi menjadi 2 kali pemberian. Untuk dosis
pemeliharaan setelah penyakit mereda, adalah 200-400 mg
per hari, tergantung dari respons pasien terhadap obat.
Dosis maksimal adalah 6,5 mg/kgBB per hari, atau 400 mg
per hari.Anak-anak: dosis maksimal adalah 6,5 mg/kgBB per
hari, atau 400 mg per hari.
Mengonsumsi Hydroxychloroquine dengan Benar
Ikuti anjuran yang diberikan dokter dan bacalah petunjuk yang tertera pada kemasan sebelum
mengonsumsi hydroxychloroquine. Obat ini sebaiknya dikonsumsi sehabis makan untuk
menghindari sakit maag.
Usahakan untuk mengonsumsi hydroxychloroquine pada jam yang sama setiap harinya, agar
hasil pengobatan maksimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi hydroxychloroquine,
disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat apabila jeda dengan jadwal konsumsi
berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat-obatan berikut ini bersama
dengan hydroxychloroquine, karena bisa menimbulkan interaksi obat yang tidak diinginkan.
Antasida: mengganggu penyerapan hydroxychloroquine.
Obat diabetes: menguatkan efek obat-obat diabetes.
Amiodarone, cisapride, quinidine: meningkatkan risiko gangguan irama jantung jenis
torsades de pointes.
Digoxin: meningkatkan kadar obat digoxin dalam darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Hydroxychloroquine
Tiap orang memiliki reaksi yang berbeda-beda setelah mengonsumsi sebuah obat. Berikut ini
adalah efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi hydroxychloroquine:
Sakit kepala atau pusing
Mual
Muntah
Nyeri lambung
Diare
Ruam kulit
Nafsu makan menurun
Mengantuk
Kesulitan melihat atau membaca objek tertentu
Penglihatan kabur
Telinga berdenging
Lemas
Gangguan irama jantung
Memar atau perdarahan pada kulit
Perubahan mood
Rambut rontok
Kejang
Segera hubungi dokter jika efek samping tidak kunjung mereda, bertambah parah, atau terjadi
efek samping yang berat.
Terakhir diperbarui: 16 Oktober 2018
Lopinavir-Ritonavir
Lopinavir-ritonavir adalah kombinasi obat antivirus yang digunakan sebagai obat
pendukung untuk menangani infeksi HIV. Lopinavir-ritonavir merupakan antivirus
golongan penghambat protease. Kombinasi kedua obat bisa digunakan bersama obat
ARV untuk mengurangi jumlah virus HIV di dalam darah.
Lopinavir-ritonavir bekerja dengan menghambat proses pembelahan virus, sehingga virus
tidak dapat menginfeksi tubuh. Selain untuk membantu menangani infeksi HIV, lopinavirritonavir juga sedang diteliti untuk mengatasi infeksi virus Corona atau COVID-19. Namun,
sampai saat ini belum ada hasil yang memuaskan.
Meskipun lopinavir-ritonavir tidak menyembuhkan HIV, obat-obatan ini dapat memperlambat
terjadinya AIDS ( acruired immune defciency syndrome) dan komplikasi akibat infeksi HIV.
Merek dagang lopinavir-ritonavir: Aluvia
Apa Itu Lopinavir-Ritonavir?
Golongan Antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Obat pendukung untuk menangani infeksi virus HIV
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Lopinavir-ritonavir
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
untuk ibu hamil dan
menyusui
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Lopinavir-ritonavir terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Lopinavir-Ritonavir:
Jangan menggunakan kombinasi obat lopinavir-ritonavir jika Anda memiliki riwayat
alergi terhadap salah satu atau kedua obat ini.
Jangan menggunakan lopinavir-ritonavir jika Anda memiliki gangguan fungsi hati yang
berat.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riawayat penyakit jantung, penyakit hati , gangguan
pankreas , diabetes, koleserol tinggi , hemoflia, atau hipokalemia .
Beri tahu dokter jika Anda atau anggota keluarga Anda memiliki riwayat long QT
syndrome.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi pil KB. Hal ini karena lopinavir dan
ritonavir dapat mengurangi efektivitas pil KB.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan lopinavir-ritonavir,
segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Lopinavir-Ritonavir
Dosis lopinavir-ritonavir yang diberikan untuk menangani infeksi virus HIV akan disesuaikan
dengan usia, berat badan (BB), dan ukuran luas tubuh (m 2) pasien, serta perbandingan
sediaan obat lopinavir-ritonavir yang digunakan dan ada tidaknya penggunaan obat lain.
Berikut adalah penjelasannya:
Dewasa
Sediaan yang digunakan adalah:
Lopinavir 100 mg dan ritonavir 25 mg
Lopinavir 200 mg dan ritonavir 50 mg
Jika digunakan bersama obat antiretrovial yang tidak mengandung efavirenz, nevirapine, atau
nelfnavir, dosis lopinavir-ritonavir yang diberikan adalah 400 mg/100 mg 2 kali sehari, atau
800 mg/200 mg sekali sehari.
Jika digunakan bersama obat antivirus lain yang mengandung efavirenz, nevirapine, atau
nelfnavir, dosis yang diberikan adalah 500 mg/125 mg 2 kali sehari.
Anak-anak usia ≥2 tahun
Sediaan yang digunakan adalah:
Lopinavir 100 mg dan ritonavir 25 mg.
Jika digunakan bersama obat antiretrovial yang tidak mengandung efavirenz, nevirapine, atau
nelfnavir, dosis lopinavir-ritonavir sesuai berat badan yang diberikan adalah:
Berat badan 15–25 kg: 200 mg/50 mg, 2 kali sehari
Berat badan >25–35 kg: 300 mg/75 mg, 2 kali sehari
Berat badan >35–40 kg: 400 mg/100 mg, 2 kali sehari
Berat badan 40 kg: sama dengan dosis dewasa
Jika digunakan bersama obat antivirus lainnya yang mengandung efavirenz, nevirapine, atau
nelfnavir, dosis lopinavir-ritonavir akan diberikan sesuai ukuran luas badan, yaitu:
≥0,8 hingga <1,2 m2: 300 mg/75 mg, 2 kali sehari
≥1,2 hingga <1,4 m2: 400 mg/100 mg, 2 kali sehari
≥1,4 m2: 500 mg/125 mg, 2 kali sehari
Cara Menggunakan Lopinavir-Ritonavir dengan Benar
Lopinavir-ritonavir hanya boleh diberikan oleh dokter . Gunakan lopinavir-ritonavir sesuai
dengan anjuran dokter atau petunjuk penggunaan obat. Jangan menambahkan atau
mengurangi dosis tanpa resep dokter.
Jangan menghentikan penggunaan obat tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter,
walaupun kondisi dirasa telah membaik. Menghentikan penggunaan obat secara tiba-tiba
dapat membuat kondisi lebih sulit untuk ditangani.
Lopinavir-ritonavir dapat dikonsumsi bersama atau tanpa makanan. Usahakan untuk tidak
melewatkan jadwal konsumsi obat. Hal tersebut dapat meningkatkan risiko virus menjadi lebih
kuat terhadap obat.
Apabila Anda lupa mengonsumsi lopinavir-ritonavir, segera konsumsi obat jika jeda dengan
jadwal berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan
dosis.
Karena dosis untuk anak-anak ditentukan berdasarkan berat badan atau ukuran luas tubuh,
dosis obat yang diberikan mungkin dapat berubah-ubah sesuai dengan berat badan atau
ukuran luas tubuh anak. Lakukan konsultasi ke dokter terlebih dahulu sebelum mengganti
dosis.
Simpan lopinavir-ritonavir di kemasan asli obat dan jangan dipindahkan ke tempat lain.
Simpan obat dalam suhu ruangan, serta terhindar dari kelembapan dan hawa panas. Jauhkan
dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Lopinavir-Ritonavir dengan Obat dan Bahan Lain
Jika digunakan bersama dengan obat-obat tertentu, lopinavir-ritonavir dapat menimbulkan
beberapa interaksi, antara lain:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping obat yang dimetabolisme oleh enzim
CYP3A, seperti CCB (calcium channal blockers), rosuvasatin, dan imunosupresan
Peningkatan kadar obat pimozide, quetiapine, cisapride , ranolazine, amiodarone ,
dronedarone, alfuzosin, colchicine , asemizole, terfenadine, dan lurasidone di dalam
darah
Peningkatan risiko terjadinya efek samping serius akibat obat lovasatin, simvasatin,
sildenafl, tadalafl , midazolam oral, triazolam, asam fusidat, elbasvir/grazoprevir, serta
obat golongan ergot alkaloid
Penurunan efektivitas obat jika digunakan bersama obat penghambat enzim CYP3A,
seperti rifampicin
Efek Samping dan Bahaya Lopinavir-Ritonavir
Efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi lopinavir-ritonavir meliputi:
Tubuh terasa lemas
Kembung
Diare
Berat badan menurun
Sakit kepala
Gangguan tidur
Nyeri otot
Mati rasa , kesemutan, atau sensasi terbakar pada tangan dan kaki
Lakukan pemeriksaan ke dokter, jika keluhan yang disebutkan di atas tidak kunjung mereda
dan semakin memberat. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau
mengalami efek samping berupa:
Jantung berdebar
Sesak napas
Pusing atau serasa ingin pingsan
Muntah
Sakit perut
Kelelahan eksrim
Kehilangan nafsu makan
Nyeri pada bagian kanan atas perut
Kulit dan bagian putih mata berwarna kuning ( ikterus )
Lihat lebih lanjut mengenai:
Acute Respiratory Disress Syndrome
COVID-19
E-Book COVID-19
Terakhir diperbarui: 6 April 2020
Loratadine
Loratadine adalah obat yang dapat mengatasi gejala alergi, seperti bersin-bersin, pilek,
hidung tersumbat, dan ruam kulit yang terasa gatal. Gejala alergi ini bisa muncul akibat
paparan alergen, misalnya debu, bulu hewan, gigitan serangga, atau makanan.
Pada sebagian orang, paparan alergen tersebut dapat menyebabkan tubuh memproduksi dan
melepaskan zat hisamin. Zat inilah yang memicu terjadinya reaksi alergi. Loratadine bekerja
dengan menghambat kerja zat hisamin tersebut. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet 10 mg.
Berbeda dengan obat antialergi cetirizine yang terkadang masih dapat menimbulkan efek
samping mengantuk pada beberapa orang, loratadine sangat jarang menimbulkan rasa
kantuk.
Merk dagang loratadine: Alernitis, Alloris, Clarihis, Claritin, Dayhis, Imunex, Logisa, Pylor,
Rahisin, Rihes.
Apa Itu Loratadine?
Golongan Antihisamin
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala alergi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Loratadine untuk
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada ibu hamil.
ibu hamil dan
menyusui Loratadine terserap ke dalam ASI. Bila Anda seorang ibu
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Tablet dan sirop
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Loratadine:
Sebelum menggunakan loratadine, konsultasikan dengan dokter jika Anda menderita
gangguan ginjal dan hati, asma, epilepsi, gangguan darah porfria, dan fenilketonuria.
Informasikan kepada dokter jika Anda memiliki intoleransi laktosa dan sukrosa.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki alergi terhadap loratadine atau bahan-bahan lain
yang mungkin terkandung dalam obat.
Loratadine masih berpotensi menyebabkan kantuk pada sebagian orang. Oleh karena
itu, berikan jeda waktu setelah menggunakan obat jika ingin mengemudi atau
mengoperasikan mesin.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol ketika Anda sedang menggunakan
loratadine, karena dapat meningkatkan risiko timbulnya kantuk.
Sampaikan kepada dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya,
termasuk suplemen dan obat herbal.
Jika muncul reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Loratadine
Untuk mengatasi reaksi alergi pada pasien dewasa, seperti rhinitis alergi atau biduran, dokter
akan memberikan loratadine dengan dosis 10 mg satu kali sehari atau 5 mg dua kali sehari.
Pada anak-anak, dosis ditentukan berdasarkan usia dan berat badan. Untuk anak-anak usia
2-12 tahun dengan berat badan kurang dari 30 kg, dosis yang diberikan adalah 5 mg satu kali
sehari. Jika berat badan lebih dari 30 kg, dosis yang disarankan adalah 10 mg satu kali
sehari.
Cara Mengonsumsi Loratadine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan loratadine.
Loratadine dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan, serta dikonsumsi saat timbul
gejala alergi.
Simpan loratadine di tempat kering dan tertutup dalam suhu ruangan. Hindarkan dari hawa
panas, ruangan lembap, dan paparan sinar matahari langsung, serta jauhkan dari jangkauan
anak-anak.
Interaksi Loratadine dengan Obat Lain
Jika loratadine digunakan bersamaan dengan obat-obatan tertentu, dapat timbul efek
interaksi obat berupa peningkatan efek samping atau penurunan efektivitas obat. Berikut ini
adalah beberapa obat yang dapat menimbulkan interaksi dengan loratadine:
Amiodarone, obat untuk mengatasi irama jantung yang tidak teratur.
Cimetidine, obat untuk menangani masalah pencernaan.
Erythromycin, antibiotik untuk mengatasi infeksi bakteri.
Ketoconazole, obat untuk mengatasi infeksi jamur.
Ritonavir, obat untuk menangani infeksi HIV.
Efek Samping dan Bahaya Loratadine
Loratadine berpotensi menyebabkan sejumlah efek samping, di antaranya:
Kantuk
Kelelahan
Rasa gugup
Mata, mulut, dan tenggorokan terasa kering
Mata merah
Sakit perut
Diare
Sakit kepala
Pusing
Insomnia
Mimisan
Segera ke IGD rumah sakit bila mengalami alergi serius (anaflaksis), seperti wajah bengkak,
sulit bicara, hingga sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Terakhir diperbarui: 21 November 2019
Lorazepam
Lorezepam adalah obat yang digunakan untuk mengatasi gangguan kecemasan . Lorezepam
mampu menghasilkan efek menenangkan di berbagai bagian otak dan sisem saraf pusat.
Efek menenangkan ini sangat membantu dalam berbagai kondisi yang menyebabkan rasa
gelisah atau cemas, seperti sebelum tindakan operasi atau sebelum kemoterapi . Selain itu,
lorazepam juga digunakan untuk insomnia yang berhubungan dengan gangguan kecemasan,
dan lorazepam suntik diberikan untuk kejang yang sulit berhenti (satus epileptikus). Namun,
lorazepam suntikan tidak tersedia di Indonesia.
Lorezepam termasuk dalam golongan obat antikonvulsan jenis benzoadiazepine yang bekerja
dengan cara meningkatkan efek unsur kimia tertentu di dalam otak, yaitu asam gammaaminobutirat (GABA). Dengan meningkatnya aktivitas GABA, kerja otak akan melambat dan
menghasilkan efek menenangkan.
Merek dagang: Ativan, Lorazepam, Loxipaz, Merlopam, Renaquil
Tentang Lorazepam
Golongan Antikonvulsan jenis benzodiazepine
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani gangguan kecemasan dan kondisi lain yang menyertainya
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 5 tahun
Kategori
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia,
tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam
kehamilan dan
menyusui jiwa.Lorazepam dapat diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hindari penggunaan lorazepam untuk anak-anak di bawah 5 tahun.
Hati-hati penggunaan pada orang berusia 65 tahun ke atas, karena berisiko
menimbulkan efek samping yang lebih serius.
Hindari mengonsumsi lorazepam jika memiliki alergi terhadap obat ini atau obat sejenis
lainnya, seperti alprazolam , chlordiazepoxide, clonazepam, diazepam , dan esazolam.
Beri tahu dokter apabila saat ini sedang konsumsi obat antihisamin , digoxin, levodopa,
pil KB, rifampicin, teoflin, asam valproat, atau obat-obatan antidepresan , antikonvulsan
lainnya, serta obat untuk penyakit Parkinson.
Berhati-hatilah jika sedang menderita atau memiliki riwayat glaukoma , kejang, penyakit
paru, penyakit jantung, penyakit liver , depresi, atau ketergantungan terhadap minuman
beralkohol.
Lorazepam menyebabkan kantuk. Jangan mengemudikan kendaraan bermotor atau
mengoperasikan mesin setelah mengonsumsi obat ini.
Hindari merokok selama menjalani pengobatan dengan lorazepam, karena rokok dapat
memengaruhi efektivitas obat ini.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol atau berkafein selama mengonsumsi obat
ini. Alkohol dapat meningkatkan efek kantuk dari lorazepam, sedangkan kafein dapat
mengurangi efek tersebut.
Konsumsi jangka panjang (lebih dari 4 minggu), berisiko menimbulkan ketergantungan.
Diskusikan kembali dengan dokter Anda bila sudah mengonsumsi lorazepam lebih dari
4 minggu.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi lorazepam, segera temui
dokter.
Dosis Lorazepam
Kondisi Usia Dosis
Persiapan
operasi untuk
mengurangi
kecemasan
Dewasa
2-3 mg, diberikan pada malam hari sebelum
operasi, dilanjutkan dengan 2-4 mg, diberikan 1-
2 jam sebelum operasi.
Lansia Dosis dikurangi atau setengah dari dosis
dewasa.
Anak-anak
usia 5-13
tahun
0,5-2,5 mg/kgBB, 1 jam sebelum operasi.
Gangguan
kecemasan
Dewasa 1-4 mg per hari, yang dibagi menjadi beberapa
jadwal konsumsi, selama 2-4 minggu.
Lansia Dosis dikurangi atau setengah dari dosis
dewasa.
Anak-anak Tidak dianjurkan.
Insomnia terkait
gangguan
kecemasan
Dewasa 1-2 mg, sebelum tidur.
Lansia Dosis dikurangi atau setengah dari dosis
dewasa.
Anak-anak Tidak dianjurkan.
Mengonsumsi Lorazepam dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan lorezepam
sebelum mulai menggunakannya.
Lorazepam dapat memicu gejala putus obat serta ketergantungan. Karena itu, obat ini
umumnya diberikan dengan dosis terendah dan durasi konsumsi sesingkat mungkin. Ini
dilakukan untuk meminimalkan risiko ketergantungan. Dosis kemudian akan disesuaikan
dengan respons tubuh terhadap obat. Jangan menambah dosis atau menggunakan
lorazepam tanpa konsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi lorazepam pada jam yang sama tiap harinya untuk memaksimalkan
efeknya.
Minum tablet lorezepam secara utuh dengan air putih. Lorezepam dapat dikonsumsi dengan
atau tanpa makanan.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi lorazepam, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Pasikan Anda memeriksakan diri secara rutin ke dokter selama menjalani pengobatan
dengan lorazepam. Langkah ini akan membantu dokter untuk memantau perkembangan
kondisi Anda serta keefektifan obat.
Simpanlah lorazepam pada suhu ruangan dan letakkan di dalam wadah tertutup untuk
menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan lorazepam
bersama dengan obat-obatan lainnya:
Meningkatkan efek lorazepam pada sisem saraf, jika digunakan dengan phenobarbital
dan antidepresan.
Meningkatkan efek kantuk, halusinasi, dan perilaku irasional, jika lorazepam digunakan
dengan hyoscine butylbromide .
Efek obat akan menurun, jika digunakan bersama dengan kafein, teoflin, atau
aminoflin.
Meningkatkan kadar obat lorazepam, jika digunakan dengan natrium divalproex.
Efek Samping Lorazepam
Beberapa efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan lorazepam adalah:
Kantuk
Pusing
Vertigo
Tekanan darah rendah
Keseimbangan terganggu
Terasa lelah dan lemah
Disorientasi
Tremor
Kejang
Disartria
Mual
Konsipasi
Perubahan nafsu makan
Sleep apnea
Impotensi
Depresi
Reaksi paradoks (gelisah, marah, agresif, muncul rasa permusuhan)
Muncul gagasan untuk bunuh diri
Gangguan pernapasan
Gangguan penglihatan
Mata dan kulit menguning
Reaksi hipersensitivitas
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gangguan Kecemasan Umum
Insomnia
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Losartan
Losartan adalah obat yang digunakan untuk mengatasi tekanan darah tinggi, gagal jantung ,
dan untuk melindungi fungsi ginjal. Losartan bekerja dengan menghambat efek angiotensin II
yang menyebabkan pembuluh darah menyempit, sehingga meringankan kerja jantung dan
menurunkan tekanan darah.
Merek dagang: Santesar, Lifezar, Insaar, Acetensa, Angioten
Tentang Losartan
Golongan Angiotensin II receptor blocker (ARB)
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi tekanan darah tinggi
Mengatasi gagal jantung
Melindungi fungsi ginjal
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak usia ≥ 6 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Losartan belum diketahui dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hentikan konsumsi losartan jika ada tanda kehamilan, karena bisa mengakibatkan
kurangnya air ketuban hingga kematian janin.
Jangan mengombinasikan losartan dengan aliskiren pada penderita diabetes .
Losartan meningkatkan risiko hipotensi, hiperkalemia , angioedema, dan gagal hati.
Gunakan dengan hati-hati pada pasien dengan penyempitan pembuluh darah di ginjal.
Terapi kombinasi dengan obat penghambat beta (misalnya propranolol) dan ACE
inhibitor tidak dianjurkan.
Dosis Losartan
Kondisi Bentuk obat Usia Dosis
Hipertensi Tablet
Dewasa
50 mg, sekali sehari. Jika
diperlukan, dosis dapat
ditingkatkan hingga 100 mg
per hari, sekali sehari atau
dibagi menjadi dua jadwal
konsumsi.
Anak-anak 6
tahun ke atas
dengan berat
badan 20-50
kg
Dosis awal 0,7 mg/kgBB.
Dosis maksimal 50 mg per
hari.
Anak-anak 6
tahun ke atas
dengan berat
badan 50 kg
ke atas
Dosis awal 1,4 mg/kgBB.
Dosis maksimal 100 mg per
hari.
Usia 75 tahun
ke atas Dosis awal 25 mg per hari.
Nefropati diabetik Tablet
Dewasa
Dosis awal 50 mg per hari,
dan bisa ditingkatkan hingga
100 mg, sekali sehari.
Individu usia
75 tahun ke
atas
Dosis awal 25 mg per hari.
Dosis awal 12,5 mg, sekali
sehari, dan bisa digandakan
Gagal jantung Tablet Dewasa setiap minggu. Dosis
perawatan adalah 50 mg,
sekali sehari, maksimal 150
mg, sekali sehari.
Mengonsumsi Losartan dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk pada kemasan obat dalam menggunakan losartan.
Konsumsi losartan satu kali sehari sebelum atau sesudah makan. Dosis yang diberikan
tergantung pada kondisi pasien dan respon pasien terhadap obat.
Untuk membantu mengingat, konsumsi losartan secara teratur di waktu yang sama. Jika
kondisi sudah membaik, lanjutkan penggunaan losartan hingga obat yang diresepkan dokter
habis.
Beri tahu dokter jika kondisi tidak membaik atau semakin memburuk.
Hindarkan losartan dari paparan sinar matahari langsung.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan losartan dengan obat lain:
Mengurangi kadar obat dalam darah, jika digunakan bersama fuconazole dan
rifampicin.
Meningkatkan kadar obat lithium dan risiko keracunan.
Meningkatkan risiko gagal ginjal, jika digunakan bersama obat antiinfamasi nonseroid .
Meningkatkan risiko hipotensi , hiperkalemia dan gangguan fungsi ginjal, jika digunakan
bersama dengan aliskiren pada penderita diabetes.
Efek Samping Losartan
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi losartan adalah:
Hipoglikemia
Anemia
Infeksi saluran kemih
Nyeri dada
Diare
Tubuh terasa lemah
Batuk
Hipotensi
Pusing
Infeksi saluran pernapasan atas
Sakit maag
Mual
Selulitis
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gagal Jantung
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 19 April 2018
Lutein
Lutein adalah salah satu jenis vitamin yang disebut karotenoid, yaitu pigmen organik yang
terdapat pada makanan, seperti bayam, brokoli, jagung, anggur, jeruk, kiwi, dan kuning telur.
Senyawa ini dapat diserap tubuh dengan baik jika dikonsumsi dengan makanan tinggi lemak.
Pada manusia, lutein berperan sebagai pigmen warna pada mata manusia (makula dan
retina) yang berfungsi sebagai penyaring cahaya dan melindungi jaringan mata dari
kerusakan akibat sinar matahari.
Lutein dianggap sebagai vitamin mata karena bermanfaat untuk mencegah penyakit mata,
seperti degenerasi makula (AMD) dan katarak. Lutein juga diduga bermanfaat untuk
mengurangi ketegangan pada mata, serta mencegah diabetes, kanker usus besar,
amyothropic lateral clerosis (ALS), dan preeklampsia. Namun hal tersebut masih
membutuhkan penelitian lebih lanjut.
Merek dagang: Blackmores Lutein-Vision, Nutrilite Bilberry With Lutein, GNC Herbal Plus
Bilberry Plus Lutein, Schif Vit-A+Lutein, GNC Natural Brand Lutein
Angka Kecukupan Gizi (AKG): Belum ada penetapan AKG untuk lutein.
Tentang Lutein
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas
Manfaat Mencegah degenerasi makula dan katarak
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui apakah lutein dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan suplemen ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet dan kapsul
Peringatan:
Hindari mengonsumsi suplemen lutein jika memilki alergi terhadap suplemen ini.
Beri tahu dokter atau petugas apotek apabila saat ini sedang menjalani pengobatan
dengan obat-obatan lain, termasuk produk herba atau suplemen lainnya.
Konsultasikan kepada dokter terlebih dahulu jika menderita cysic fbrosis. Penderita
cysic fbrosis mungkin tidak mampu menyerap karotenoid dari makanan dengan baik
dan memiliki kadar lutein rendah dalam darah. Kondisi ini memengaruhi kemampuan
tubuh dalam menyerap kandungan karotenoid dalam suplemen.
Berhati-hatilah jika Anda pernah memiliki riwayat kanker kulit. Ada kekhawatiran jika
kadar lutein tinggi dalam darah akan meningkatkan risiko kanker kulit.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi suplemen lutein, segera
hubungi dokter.
Dosis Lutein
Kondisi Dosis
Age-related
macular
degeneration (AMD)
Mencegah AMD: 6-12 mg per hari, baik
dengan diet atau penggunaan suplemen.
Meredakan gejala AMD: 10-20 mg per hari
Katarak Mencegah katarak: 6-12 mg per hari.
Meredakan gejala: 15 mg, 3 kali seminggu
Mengonsumsi Lutein dengan Benar
Pasikan untuk membaca informasi yang tertera pada label kemasan sebelum mengonsumsi
suplemen ini.
Jangan menambah dosis atau terlalu sering mengonsumsi suplemen ini. Jika Anda ragu,
konsultasikan lebih dahulu kepada dokter.
Perlu diingat bahwa nutrisi utama untuk mata berasal dari menu makanan yang sehat dan
seimbang. Penggunaan suplemen lutein sebaiknya disertai dengan diet sehat.
Simpanlah suplemen lutein pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk
menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan lutein dengan
suplemen, produk herba, atau makanan lainnya, yaitu:
Vitamin E; menurunkan efektivitas dan jumlah vitamin E yang diserap tubuh.
Beta-carotene; mengurangi jumlah lutein yang diserap tubuh dan memengaruhi jumlah
beta-carotene yang diserap oleh tubuh.
Efek Samping Lutein
Jika dikonsumsi sesuai dengan dosis yang direkomendasikan, suplemen lutein umumnya
tidak menyebabkan efek samping. Suplemen lutein tetap aman digunakan dengan dosis 15
mg per hari hingga jangka waktu 2 tahun. Pasikan untuk membaca dan memperhatikan
bahan yang terkandung pada tiap obat. Jangan mengonsumsi lebih dari satu suplemen yang
mengandung lutein pada waktu yang sama untuk menghindari overdosis.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Degenerasi Makula
Katarak pada Lansia
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Lysine dan Asam Amino Esensial Oral
Lysine dan asam amino esensial oral adalah nutrisi yang penting bagi tubuh sebagai bahan
penyusun protein. Lysine atau lisin merupakan salah satu asam amino esensial yang tidak
diproduksi tubuh. Lysine dapat diperoleh dengan mengonsumsi protein hewani, bibit gandum,
susu, keju, yogurt, dan kacang-kacangan.
Lysine diproduksi sebagai bahan utama atau bahan campuran bersama asam amino esensial
lainnya dalam bentuk suplemen. Suplemen lysine digunakan sebagai terapi tambahan dalam
pengobatan herpes simpleks pada mulut. Suplemen lysine yang dikombinasikan dengan
asam amino esensial lainnya diberikan sebagai suplemen bagi penderita gagal ginjal kronis
yang konsumsi proteinnya dibatasi, karena dapat memenuhi kebutuhan protein pasien tanpa
menghasilkan zat sisa yang menjadi racun bagi tubuh. Suplemen ini tersedia dalam bentuk
tablet dan sirop.
Merek dagang: Aminoral, Aminefron, Ferobion, Ferofort, Ketoseril, Keto-G, Lisovit, Lycalvit,
Prorenal
Angka Kecukupan Gizi (AKG)
Konsumsi harian lysine yang direkomendasikan bagi orang dewasa adalah 30 mg/kgBB.
Tentang Lysine dan Asam Amino Esensial Oral
Golongan Suplemen makanan atau nutrisi enteral
Kategori Obat resep
Sebagai terapi tambahan dalam pengobatan herpes
Manfaat simpleks pada mulut.
Suplemen bagi penderita gagal ginjal kronis.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah suplemen lysine dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui, disarankan
untuk berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter sebelum
mengonsumsi suplemen lysine.
Bentuk Obat Tablet, sirop
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan lysine bila menderita penyakit liver, memiliki
kadar kalsium yang tinggi dalam darah (hypercalcemia), gangguan metabolisme asam
amino, penyakit jantung, kadar koleserol tinggi, dan oseoporosis.
Waspadai penggunaan suplemen lysine pada pasien yang memiliki kadar lysine tinggi di
dalam tubuh.
Sebelum mengonsumsi suplemen lysine, beri tahu dokter jika saat ini Anda sedang
menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen atau produk herba.
Jika mengalami reaksi alergi dan overdosis setelah mengonsumsi suplemen lysine,
segera temui dokter.
Dosis Lysine dan Asam Amino Esensial Oral
Tujuan Penggunaan Dosis
Memenuhi angka
kecukupan gizi 500-1000 mg per hari.
Herpes simplex
Untuk meredakan gejala: 3000-9000 mg per hari, yang dapat
dibagi ke dalam beberapa dosis.Untuk mencegah
kekambuhan: 500-1500 mg per hari.
Suplemen pada
gangguan fungsi ginjal
kronis (campuran
dengan asam amino
esensial lain)
4-8 tablet, 3 kali sehari.
Mengonsumsi Lysine dan Asam Amino Esensial Oral dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk pemakaian yang tertera pada kemasan dalam
mengonsumsi suplemen ini.
Suplemen ini sebaiknya dikonsumsi saat makan. Telan tablet secara utuh, dan jangan
mengunyah atau menghancurkannya di dalam mulut.
Simpan lysine di tempat yang sejuk dan kering, serta terhindar dari paparan sinar matahari
langsung. Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Suplemen lysine dapat menimbulkan efek interaksi obat jika dikonsumsi bersamaan dengan
obat-obatan atau suplemen berikut ini:
Arginine dosis tinggi - mengurangi kadar lysin di dalam darah.
Suplemen kalsium - menyebabkan kelebihan kadar kalsium dalam tubuh.
Tetracycline - menurunkan penyerapan kalsium.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Lysine
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi lysine adalah nyeri perut dan diare.
Hentikan penggunaan suplemen ini dan segera temui dokter jika mengalami reaksi alergi
berupa gatal-gatal, kesulitan bernapas, serta pembengkakan di wajah, bibir, lidah, atau
tenggorokan.
Terakhir diperbarui: 23 Mei 2018
Macrogol
Macrogol adalah obat untuk mengatasi sembelit atau konsipasi. Obat pencahar yang memiliki
nama lain polyethylene glycol ini bekerja dengan cara meningkatkan kadar air dalam tinja,
sehingga mudah dikeluarkan. Selain untuk sembelit, macrogol digunakan untuk pembersihan
usus sebelum tindakan operasi usus atau teropong usus (kolonoskopi).
Merek dagang: Nifec, Microlax, Rectolax
Tentang Macrogol
Golongan Obat pencahar
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi konsipasi dan tindakan pembersihan usus sebelum
tindakan medis di area usus.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Sejauh ini diketahui bahwa macrogol aman untuk dikonsumsi oleh ibu
hamil dan ibu menyusui. Meski demikian, dianjurkan untuk
berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi
obat ini.
Bentuk obat Serbuk, cairan
Peringatan:
Jangan memberikan macrogol kepada anak berusia di bawah 2 tahun, karena dapat
meningkatkan risiko turunnya kadar gula darah dan kalium, serta menimbulkan
dehidrasi.
Harap berhati-hati bagi penderita penyakit jantung dan gangguan ginjal.
Macrogol tidak boleh dikonsumsi oleh orang yang menderita atau memiliki riwayat
gangguan pencernaan, seperti penyakit Crohn, kolitis ulseratif, obsruksi usus, atau oleh
orang yang memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk
suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi macrogol, segera temui
dokter.
Dosis Macrogol
Jenis Macrogol Usia Dosis
Macrogol 4000 serbuk
Dewasa
10-20 gram, sekali sehari, dengan
durasi maksimal pengobatan hingga 1
minggu.
Anak-anak di atas 8
tahun 10-20 gram, sekali sehari.
Macrogol dapat dicampur dengan obat pencahar lainnya dalam 1 kemasan, baik diminum
atau masuk dari dubur, ikuti aturan pakai dari masing-masing obat, atau konsultasikan
dengan dokter sebelum menggunakannya.
Menggunakan Macrogol dengan Benar
Ikuti petunjuk dokter dalam menggunakan obat ini. Jangan menambah atau mengurangi dosis
macrogol tanpa anjuran dari dokter.
Serbuk macrogol 4000 harus dilarutkan terlebih dahulu ke dalam air putih sebanyak 120-240
ml. Setelah dilarutkan, obat ini dapat diminum seperti larutan pada umumnya.
Simpan obat di tempat sejuk dan terlindung dari sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan
anak-anak.
Interaksi Obat
Penggunaan makrogol dengan bisacodyl dapat meningkatkan risiko terjadinya radang usus
akibat gangguan aliran darah.
Kenali Efek Samping Macrogol
Reaksi tiap orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Beberapa efek samping yang
dapat muncul setelah menggunakan macrogol adalah:
Gangguan elektrolit dan ketidakseimbangan cairan dalam tubuh
Reaksi alergi
Mual
Muntah
Diare
Kembung
Kram dan nyeri perut
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Konsipasi
Terakhir diperbarui: 27 Januari 2019
Magnesium Hidroksida
Magnesium hidroksida adalah obat yang digunakan untuk mengatasi sembelit atau
kondisi lain yang disebabkan oleh peningkatan asam lambung, seperti sakit maag.
Obat ini tersedia dalam bentuk tablet dan sirop.
Sebagai laksatif atau pencahar, magnesium hidroksida bekerja dengan melunakkan feses,
sehingga buang air besar menjadi lancar. Penggunaan obat ini sebagai pencahar tidak
disarankan untuk jangka waktu yang lama. Selain itu, obat ini juga bisa menetralkan asam
lambung, sehingga mencegah terjadinya keluhan akibat kenaikan kadar asam lambung.
Merk dagang: Laxasium
Apa itu Magnesium Hidroksida?
Golongan Antasida dan pencahar
Kategori obat Obat bebas
Manfaat Menetralkan asam lambung dan mengatasi konsipasi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Magnesium
Hidroksida untuk
Kategori N: Belum dikategorikan
Magnesium hidroksida bisa digunakan untuk mengatasi
penyakit asam lambung untuk ibu hamil sesuai dengan resep
untuk ibu hamil
dan menyusui
dokter.
Magnesium hidroksida dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dahulu dengan dokter.
Bentuk Sirop dan tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Magnesium Hidroksida:
Jangan mengonsumsi magnesium hidroksida jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan ginjal, gangguan hati, sedang menjalani
diet rendah magnesium, atau mengalami gangguan saluran percernaan, radang usus
atau sumbatan usus.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat, suplemen, vitamin, atau produk
herbal tertentu.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi magnesium hidroksida,
segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Magnesium Hidroksida
Dosis magnesium hidroksida bagi setiap pasien dapat berbeda. Berikut ini adalah dosis
umum penggunaan magnesium hidroksida berdasarkan fungsinya:
Untuk menangani asam lambung naik
Dewasa: dosis maksimal 1 g per hari, biasanya digunakan bersama obat antasida
lainnya, seperti aluminium hidroksida.
Untuk menangani sembelit
Dewasa: 2,4–4,8 g per hari dalam dosis tunggal atau dibagi dalam beberapa dosis.
Anak-anak usia 6–11 tahun: 1,2–2,4 g per hari, yang dikonsumsi dalam dosis tunggal
atau dibagi dalam beberapa dosis terpisah.
Anak-anak usia 2–5 tahun: 0,4–1,2 g per hari, yang dikonsumsi dalam dosis tunggal
atau dibagi dalam beberapa dosis terpisah.
Cara Mengonsumsi Magnesium Hidroksida dengan Benar
Gunakanlah magnesium hidroksida sesuai dengan keterangan pada kemasan atau petunjuk
dokter. Jika digunakan sebagai obat pencahar, magnesium hidroksida akan bekerja dalam 30
menit hingga 6 jam setelah dikonsumsi.
Magnesium hidroksida bukan hanya digunakan ketika diperlukan. Jangan gunakan obat ini
hingga lebih dari 7 hari, kecuali atas insruksi dokter.
Kunyahlah magnesium hidroksida dalam bentuk tablet, kemudian telan dengan bantuan
segelas air putih. Apabila mengonsumsi magnesium hidroksida dalam bentuk sirop, kocoklah
terlebih dulu sebelum mengonsumsinya.
Sebaiknya gunakan sendok atau gelas takar khusus yang disertakan di dalam kemasan
suspensi cair. Jangan menggunakan sendok makan biasa karena takarannya bisa berbeda.
Jika lupa mengonsumsi magnesium hidroksida, segera konsumsi begitu ingat. Namun, bila
jarak dengan jadwal penggunaan obat berikutnya sudah terlalu dekat, abaikan dosis tersebut
dan jangan menggandakan dosis.
Simpan magnesium hidroksida di tempat bersuhu ruangan yang terhindar dari suhu panas
dan cahaya matahari langsung. Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak. Supaya obat
dapat berfungsi dengan baik, beri jeda waktu setidaknya 2 jam antara konsumsi magnesium
hidroksida dengan obat-obatan lainnya.
Interaksi Magnesium Hidroksida dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi yang mungkin terjadi bila magnesium hidroksida digunakan
bersamaan dengan obat-obatan lain, yaitu:
Penurunan efektiftas aspirin
Penurunan kemampuan tubuh untuk menyerap bisfosfonat, digoxin, gabapentin,
antibiotik golongan quinolon, tetracycline, atau suplemen yang mengandung fosfat,
seperti kalium fosfat
Peningkatan kadar magnesium di dalam darah jika digunakan bersama cholecalciferol,
ergocalciferol, atau magnesium oksida
Peningkatan risiko terjadinya dehidrasi dan ketidakseimbangan elektrolit jika digunakan
dengan furosemide atau laksatif lain
Efek Samping dan Bahaya Magnesium Hidroksida
Efek samping yang dapat dialami pasien selama menggunakan magnesium hidroksida adalah
diare. Walau jarang terjadi, obat antasida ini juga dapat menyebabkan efek samping serius,
seperti tingginya kadar magnesium di dalam tubuh.
Tingginya kadar magnesium ditandai dengan lemah otot, gangguan irama jantung,
kebingungan. Peningkatan kadar magnesium (hipermagnesemia) sering terjadi pada
penderita yang memiliki gangguan fungsi ginjal.
Hentikan konsumsi magnesium hidroksida dan hubungi dokter jika merasakan efek samping
yang berkelanjutan atau serius. Apabila mengalami reaksi alergi obat segera pergi ke IGD di
rumah sakit terdekat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Konsipasi
Sakit Maag
Terakhir diperbarui: 18 Mei 2020
Magnesium Sulfat (MgSO4)
Magnesium sulfat adalah senyawa mineral yang digunakan untuk mengobati kadar
magnesium rendah dalam tubuh (hipomagnesemia). Magnesium sendiri merupakan mineral
alami yang berperan penting dalam perkembangan sruktur tulang, menggerakkan otot, dan
pengatur sisem saraf. Rendahnya kadar magnesium dalam tubuh dapat disebabkan oleh
malnutrisi, diare kronis, tingginya kadar kalsium dalam darah, diabetes tipe 2, dan konsumsi
minuman beralkohol secara berlebihan.
Magnesium sulfat juga digunakan untuk mencegah dan mengatasi kejang pada eklamsia,
serta mengobati torsades de pointes, yaitu salah satu jenis gangguan irama jantung.
Magnesium sulfat bekerja dengan cara mengganti magnesium yang hilang dalam tubuh dan
meningkatkan kadar air dalam usus.
Merek dagang: Otsu-MgSO4
Tentang Magnesium Sulfat (MgSO4)
Golongan Antikonvulsan, elektrolit tambahan
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati hipomagnesemia, mencegah dan mengatasi kejang pada
eklamsia, serta mengobati torsades de pointes.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia,
tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam
kehamilan dan
menyusui jiwa.Magnesium sulfat belum diketahui diserap oleh ASI atau tidak.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Cairan suntik atau infus
Peringatan:
Hindari penggunaan obat ini apabila menderita sakit maag hebat, obsruksi usus,
dan kolitis ulseratif.
Beri tahu dokter jika pernah atau sedang menderita diabetes, gangguan jantung,
penyakit ginjal, dan gangguan hati.
Beri tahu dokter jika mengalami gangguan makan, misalnya anoreksia atau bulimia.
Beri tahu dokter jika sedang menjalani diet rendah magnesium.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi jenis obat pencahar selama lebih dari 1
minggu.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Magnesium Sulfat (MgSO4)
Dosis magnesium sulfat yang dibutuhkan tergantung pada kondisi yang ditanganinya. Berikut
adalah dosis magnesium sulfat:
Kondisi: Hipomagnesemia
Suntikan pada otot (intramuskular)
Kekurangan ringan: 1 g, tiap 6 jam, yang dibagi menjadi 4 kali pemberian atau
disesuaikan dengan kadar magnesium dalam tubuh.
Kekurangan parah: Dosis dapat ditingkatkan hingga 250 mg/kgBB, tiap 4 jam, jika
diperlukan.
Suntikan pada pembuluh darah (intravena)
Kekurangan ringan: 1-2 g, selama 5-60 menit. Dilanjutkan dengan infus perawatan
sebesar 0,5-1 g per jam.
Kekurangan parah: 1-2 g per jam, selama 3-6 jam. Dilanjutkan dengan 0,5-1 g per jam,
yang disesuaikan dengan kadar magnesium dalam tubuh.
Kondisi: Eklampsia
Suntik intravena
Dosis: 4-5 g, selama 10-15 menit. Dilanjutkan dengan infus sebesar 1 g per jam, atau
suntik intramuskular dengan dosis 4-5 g, tiap 4 jam (setidaknya 24 jam setelah kejang
terakhir). Dosis tambahan: Jika kejang kembali terjadi, dosis tambahan 2-4 g dapat
diberikan. Dosis maksimal: 30-40 g per hari.
Kondisi: Torsades de pointes
Infus
Dosis: 1-2 g, dilarutkan dalam 50-100 ml cairan injeksi yang mengandung 5% dextrose,
selama 5-60 menit. Dilanjutkan dengan infus sebesar 0,5-1 g per jam, sesuai
kebutuhan.
Menggunakan Magnesium Sulfat dengan Benar
Magnesium sulfat tersedia dalam bentuk garam (garam Epsom). suntik intravena maupun
intramuskular, serta melalui infus. Pemberian obat harus diberikan oleh petugas medis atau
dokter. Dokter juga akan memantau pernapasan, tekanan darah, dan fungsi ginjal selama
magnesium sulfat diberikan.
Perbanyaklah konsumsi cairan selama menjalani pengobatan dengan magnesium sulfat.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila magnesium sulfat digunakan
dengan obat lain:
Menurunkan efektivitas dan kadar tetracyclin, doxycycline, eltrombopag, minocycline,
oxytetracycline, dan bisfosfonat.
Meningkatkan risiko terganggunya fungsi otot, jika digunakan dengan nifedipine.
Meningkatkan risiko kelumpuhan otot, jika digunakan dengan amikacin, sreptomycin,
tobramycin, gentamicin, dan kanamycin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Magnesium Sulfat (MgSO4)
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi magnesium sulfat adalah:
Sakit maag
Diare
Tekanan darah rendah
Keringat berlebih
Sakit kepala ringan
Segera hubungi dokter jika efek samping makin memburuk atau timbul kondisi berikut ini:
Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, serta pembengkakan di bagian wajah, bibir,
lidah, dan tenggorokan, hingga sesak napas
Gangguan irama jantung atau aritmia
Otot melemah hingga kelumpuhan
Hipermagnesemia
Kesadaran menurun.
Terakhir diperbarui: 5 Desember 2018
Makrolid
Makrolid adalah jenis antibiotik yang berasal dari bakteri bernama Saccharopolyspora
erythraea atau Streptomyces erythreus. Bakteri ini biasanya tumbuh di tanah atau air, dan
memiliki sruktur senyawa kimia kompleks yang dinamakan macrocyclic.
Makrolid biasanya diresepkan untuk mengobati infeksi saluran pernapasan, pneumonia, dan
infeksi kulit. Obat ini bekerja cara dengan menghambat sintesis protein dalam bakteri.
Makrolid tersedia dalam bentuk tablet minum, krim, dan suntik. Obat ini bisa didapatkan
melalui resep dokter, serta dapat digunakan oleh orang dewasa ataupun anak-anak.
Peringatan:
Konsultasikan kepada dokter sebelum menggunakan obat makrolid, khususnya jika:
Menderita penyakit jantung, hati, aritmia, hipokalemia, kadar magnesium rendah,
myashenia gravis, dan porfria.
Memiliki riwayat alergi dengan salah satu jenis atau golongan antibiotik.
Sedang mengonsumsi obat-obatan, seperti cisapride dan terfenadine, karena
berpotensi menimbulkan gangguan irama jantung, terutama bila dikonsumsi bersama
erythromycin atau clarithromycin.
Penggunaan Makrolid pada Ibu Hamil dan Menyusui
Erythromicin dan azithromycin masuk ke dalam kategori kehamilan B - Studi pada
binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Clarithromycin masuk ke dalam kategori kehamilan C - Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol
pada wanita hamil. Obat dalam kategori ini hanya boleh digunakan jika besarnya
manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Spiramycin merupakan terapi alternatif untuk toksoplasmosis saat kehamilan, karena
dianggap aman baik bagi ibu hamil maupun janin.
Erythromycin dianggap aman untuk ibu menyusui.
Keamanan obat makrolid lain untuk ibu hamil dan menyusui tidak diketahui.
Konsultasikan dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya.
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis Makrolid
Berikut adalah jenis-jenis obat yang termasuk dalam antibiotik golongan makrolid.
Untuk mendapatkan penjelasan secara lebih detail mengenai efek samping, peringatan atau
interaksi dari masing-masing obat, silahkan lihat pada Obat A-Z.
Nama obat Merek Dagang Dosis
Azithromycin
Azomax, Mezatrin 250, Zifn,
Zithromax, Zycin, Aztrin /
Aztrin DS, Zarom, Zithrax,
Zitrolin
Infeksi kulit atau saluran
pernapasan
Dewasa: 500 mg sekali
sehari, selama 3 hari.
Anak > 6 bulan: 10
mg/kgBB, sekali sehari,
selama 3 hari.
Infeksi pada organ genital
Dewasa: 1 gram dalam dosis
tunggal (sekali konsumsi).
Infeksi Mycobacterium
avium
Dewasa: 1,2 gram sekali
seminggu.
Kencing nanah (gonore)
Dewasa: 2 gram dosis
tunggal (sekali konsumsi).
Granuloma inguinale
Dewasa: Diawali 1 g,
selanjutnya 500 mg sehari
sekali, hingga kondisi pulih.
Pencegahan infeksi
Streptococcus pada
Erythromycin Dothrocyn, Narlecin,
Erysanbe, Trovilon
penderita demam reumatik
atau penyakit jantung, dan
tidak dapat mengonsumsi
penicillin
Dewasa: 250 mg, dua kali
sehari.
Anak <2 tahun: 125 mg, dua
kali sehari.
Infeksi saluran pernapasan
dan kulit
Dewasa: 1-2 gram, 2-4 kali
sehari. Dosis maksimal 4
gram per hari.
Anak: 30-50 mg/kgBB, 2-4
kali sehari.
Jerawat
Oral
Dewasa: 250-500 mg per
hari.
Jerawat
Topikal
Dewasa: oleskan 2-4% krim
pada jerawat 1-2 kali sehari.
Jika kondisi memburuk atau
tidak ada perubahan dalam
6-8 minggu, hentikan
pengobatan. Maksimal
penggunaan adalah 6 bulan.
Clarithromycin Abbotic / Abbotic granule /
Abbotic XL, Orixal, Bicrolid
Infeksi saluran pernapasan
dan kulit
Dewasa: 250-500 mg, dua
kali sehari, selama 7-14 hari.
Eradikasi infeksi bakteri H.
pylori yang dapat
menyebabkan tukak
lambung
Dewasa: 500 mg, dua kali
sehari, selama 7-14 hari.
Anak 1 tahun ke atas: 7,5
mg/kg, selama 7 hari.
Infeksi Cryptosporidium,
infeksi protozoa, dan
toksoplasmosis
Spiramycin Rovadin, Varoc, Spirasin
Dewasa: 2-3 gram, dibagi
menjadi 2-3 kali sehari. Dosis
dapat ditingkatkan hingga 5
gram per hari.
Anak: 50mg/kg, dua kali
sehari.
Roxithromycin Uplores
Infeksi bakteri
Dewasa: 300 mg, sekali
sehari atau dibagi menjadi 2
kali sehari, selama 5-10 hari.
Anak: 5-8 mg/kg per hari.
Bagi yang memerlukan penanganan menggunakan obat makrolida suntik, dosis dan indikasi
akan disesuaikan oleh dokter di klinik atau rumah sakit.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Virus Corona
Terakhir diperbarui: 20 Februari 2018
Manitol
Manitol adalah obat diuretik yang digunakan untuk mengurangi tekanan dalam kepala
(intrakranial) akibat pembengkakan otak serta menurunkan tekanan bola mata akibat
glaukoma. Manitol akan membuat darah yang akan disaring oleh ginjal menjadi lebih pekat,
sehingga mengganggu fungsi ginjal untuk menyerap air kembali. Hal ini mengakibatkan tubuh
membuang air dalam bentuk urine lebih banyak. Pembuangan urine yang banyak ini
membuat kandungan air di sel otak dan bola mata juga berkurang, sehingga tekanan
menurun.
Efek manitol ini juga terkadang dimanfaatkan pada keadaan oliguria atau berkurangnya
produksi urine karena gagal ginjal akut. Namun, penggunaan manitol pada keadaan gagal
ginjal akut perlu didiskusikan kembali dengan dokter mengenai risiko dan manfaatnya. Manitol
hanya tersedia dalam bentuk infus yang hanya diberikan oleh dokter.
Merek dagang: Infusan M-20, Mannitol, Otsu-Manitol 20
Tentang Manitol
Golongan Diuretik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi tekanan dalam kepala dan tekanan bola mata
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
Kategori kehamilan
dan menyusui besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah manitol bisa diserap ke
dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui disarankan untuk
berkonsultasi kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Infus
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan manitol, jika sedang mengalami gagal jantung,
edema paru, dehidrasi berat, kondisi yang menyebabkan urine sama sekali tidak keluar
(umumnya pada kondisi pada penderita penyakit ginjal yang berat), serta perdarahan
otak.
Sebaiknya manitol tidak diberikan bersama dengan transfusi darah, terutama jenis
whole blood, yaitu seluruh komponen darah ditransfusikan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau
suplemen yang dapat menyebabkan interaksi obat tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Manitol
Dosis manitol bagi orang dewasa yang digunakan untuk mengurangi tekanan di dalam otak
atau bola mata adalah 0,25-2 g/kgBB. Infus diberikan melalui pembuluh vena dalam
(intravena) pada larutan yang mengandung manitol 15-25%, selama 30-60 menit.
Menggunakan Manitol dengan Benar
Infus manitol hanya boleh diberikan oleh dokter agar dosisnya sesuai dengan yang kebutuhan
pasien. Amati botol atau kemasan infus manitol sebelum digunakan. Cairan infus manitol
harus dalam keadaan bening dan tanpa partikel. Jangan digunakan jika cairan telah berubah
warna, berisi partikel, atau kemasannya bocor. Jika demikian, mintalah kepada petugas
medis untuk mengganti dan memberikan kemasan obat yang baru.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat lainnya bersama dengan
mannitol, karena dikhawatirkan dapat menyebabkan interaksi obat yang tidak diinginkan.
Penggunaan manitol bersama dengan pemakaian ciclosporin dapat meningkatkan efek
penurunan fungsi ginjal.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Manitol
Tiap pasien biasanya memiliki reaksi tubuh yang berbeda-beda terhadap obat. Ada yang
mengalami efek samping dan ada juga yang tidak. Meski jarang, manitol berpotensi
menyebabkan beberapa efek samping yang meliputi:
Sakit kepala
Mual
Muntah
Nyeri tenggorokan
Hidung tersumbat
Sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Glaukoma
Terakhir diperbarui: 12 September 2018
MAOI
MAOI atau monoamine oxidase inhibitors adalah kelompok obat yang digunakan untuk
mengatasi depresi. Obat MAO inhibitors berfungsi menghambat senyawa kimia di otak
yang berperan dalam mengatur emosi dan kemampuan berpikir seseorang.
Obat MAOI akan menghambat kinerja senyawa noradrenalin dan serotonin untuk mencegah
timbulnya gejala-gejala depresi. Meksipun aman digunakan, MAOI dapat menimbulkan
berbagai efek samping, terutama jika dikonsumsi bersamaan dengan makanan tertentu. Oleh
karena itu, pengguna MAOI harus sesuai dengan petunjuk dokter.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi MAOI:
Wanita yang sedang merencanakan kehamilan, sedang hamil, atau menyusui,
sebaiknya berkonsultasi ke dokter sebelum mengonsumsi MAOI.
Disarankan untuk tidak mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat
selama menggunakan MAOI, karena dapat menyebabkan rasa kantuk.
Jangan mengonsumsi minuman yang mengandung beralkohol selama menjalani
pengobatan dengan MAOI.
Hindari mengonsumsi makanan yang mengandung tyramine, seperti olahan kacang
kedelai, selama mengonsumsi MAOI.
Jangan menghentikan pengobatan secara mendadak tanpa berkonsultasi dengan
dokter terlebih dahulu.
Hindari mengonsumsi obat antidepresan lainnya, obat pereda nyeri, obat fu dan alergi,
serta suplemen herbal ketika menjalani pengobatan dengan MAOI.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan obat-obatan MAOI,
segera temui dokter.
MAOI diduga dapat meningkatkan keinginan atau perilaku untuk bunuh diri pada anak-anak
dan remaja. Oleh karena itu, obat MAOI tidak boleh dikonsumsi anak-anak. Selain itu,
penderita depresi yang menggunakan MAOI harus dipantau kondisinya, terutama pada
minggu-minggu awal penggunaan MAOI
Jika muncul tanda-tanda keinginan bunuh diri pada penderita depresi, segera hubungi dokter.
Untuk mendapatkan penjelasan secara lebih detail mengenai efek samping, peringatan, atau
interaksi dari tiap-tiap jenis obat MAOI, silakan lihat di halaman Obat A-Z.
Jenis dan Dosis MAOI
Berikut adalah pembagian dosis MAOI yang disesuaikan dengan jenis-jenis obatnya:
Isocarboxazid
Dewasa: 30 mg/hari. Dosis maksimum adalah 60 mg/
Lansia: 5-10 mg/hari.
Phenelzine
Dewasa: 15 mg, 3 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan setelah 2 minggu.
Tranylcypromine
Dewasa: 10-20 mg, 2 kali sehari.
Selegiline
Dewasa: 10 mg/hari, atau 6 mg/hari jika diberikan dalam bentuk patch (koyo).
Efek Samping MAOI
Obat antidepresan MAOI juga dapat menimbulkan efek samping pada penderitanya.
Beberapa efek samping yang dapat muncul adalah:
Mulut kering
Mual
Sembelit
Insomnia
Sakit kepala
Pusing
Kepala berkunang-kunang
Timbul reaksi pada daerah kulit yang ditempelkan koyo MAOI
Terakhir diperbarui: 1 Oktober 2019
Mebendazole
Mebendazole adalah obat untuk mengatasi infeksi di dalam saluran pencernaan yang
disebabkan oleh berbagai jenis cacing, antara lain cacing kremi , cacing gelang, cacing pita,
cacing tambang , dan cacing cambuk.
Mebendazole bekerja dengan cara mencegah cacing menyerap gula yang merupakan
sumber makanan yang mereka butuhkan untuk bertahan hidup. Dalam beberapa hari,
mebendazole dapat melumpuhkan dan membunuh cacing penyebab infeksi.
Mebendazole hanya membunuh cacing dewasa, tetapi tidak membunuh telur atau bentuk lain
dari siklus hidup cacing.
Merek dagang: Mebendazole, Vermoran, Vermox
Tentang Mebendazole
Golongan Obat anthelmintic (obat cacing)
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi yang disebabkan oleh berbagai jenis cacing.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 2 tahun
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Mebendazole
diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan
dokter
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hindari menggunakan mebendazole jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter apabila saat ini Anda sedang menjalani pengobatan dengan obatobatan tertentu, termasuk suplemen dan produk herba.
Beri tahu dokter jika pernah menderita atau sedang menderita penyakit liver atau
agranulositosis .
Jangan memberikan obat ini kepada anak usia di bawah 2 tahun.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi mebendazole, segera
temui dokter.
Dosis Mebendazole
Dosis mebendazole untuk penggunanya berbeda-beda tergantung pada kondisi dan usianya.
Berikut adalah rincian dosis mebendazole untuk menangani kondisi-kondisi tertentu:
Kondisi: Cacing kremi (enterobiasis)
Dewasa : 100 mg, dosis tunggal. Konsumsi obat dapat diulang 2-3 minggu kemudian jika
diperlukan.
Anak usia ≥ 2 tahun: Dosis sama dengan dosis dewasa.
Kondisi: Ascariasis, trichuriasis, cutaneous larva migrans
Dewasa : 100 mg, 2 kali sehari, selama 3 hari berturut-turut, atau 500 mg dalam 1 kali dosis.
Anak usia ≥ 2 tahun: Dosis sama dengan dosis dewasa.
Mengonsumsi Mebendazole dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat sebelum
mengonsumsi mebendazole.
Mebendazole dapat dikonsumsi dengan cara dikunyah, dicampur dengan makanan, atau
langsung ditelan. Bagi Anda yang mengalami kesulitan menelan, tablet ini dapat dihancurkan
dan dicampur dengan air.
Simpanlah mebendazole pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Salah satu hal terpenting dalam pengobatan infeksi cacing adalah memutus siklus infeksi
yang mungkin terjadi, karena telur cacing dapat dengan mudah menempel di benda yang kita
gunakan, seperti kasur, karpet, handuk, dan makanan. Hal ini dapat dilakukan dengan
mengikuti beberapa langkah sederhana, antara lain:
Menyedot debu karpet, lap perabot rumah tangga, mencuci baju, seprai, handuk, sarung
bantal dan guling secara rutin.
Membersihkan dan memotong kuku secara rutin. Cuci tangan dan kuku sehabis dari
toilet, terutama jika Anda akan makan atau mempersiapkan makanan.
Hindari kebiasaan menggigit kuku.
Sterilkan dudukan dan tuas fush toilet, serta daun pintu kamar mandi dari kuman.
Jangan berbagi pakai handuk dengan orang lain.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan mebendazole bersama
dengan obat-obatan lainnya:
Menurunkan kadar mebendazole, jika digunakan dengan carbamazepine dan phenytoin .
Meningkatkan kadar mebendazole, jika digunakan dengan cimetidine .
Efek Samping Mebendazole
Efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah mengonsumsi mebendazole adalah:
Pusing
Sakit kepala
Mual dan muntah
Nyeri di bagian perut
Diare
Rasa kantuk
Gatal
Muncul ruam kulit
Demam
Angioedema
AgranulocytosisAnemia
Gangguan fungsi hati
Glomerulonefritis
Hematuria
Alopecia
Necrolysis epidermalSindrom Steven-Johnson
Jika Anda mengalami gejala efek samping yang berkepanjangan atau alergi, segera hubungi
dokter untuk mendapatkan penanganan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Ascariasis
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Mebhydrolin
Mebhydrolin adalah obat golongan antihisamin yang bermanfaat untuk meredakan gejala
alergi, seperti mata dan hidung berair, gatal, serta bersin-bersin. Mebhydrolin bekerja dengan
mengurangi dan mencegah efek hisamin, zat alami tubuh penyebab munculnya reaksi alergi.
Ketika kadar hisamin berkurang, maka gejala alergi turut mereda.
Merek dagang: Gabiten, Hisapan, Incitin, Interhisin, Omecidal, Tralgi, Biolergy, Katergi,
Zoline, Cellahis
Tentang Mebhydrolin
Golongan Antihisamin
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala alergi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Mobhydrolin belum diketahui
dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
terlebih dahulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, tablet salut selaput, kapsul, suspensi
Peringatan:
Harap berhati-hati bagi penderita pembesaran kelenjar prosat, glaukoma, epilepsi, serta
penyempitan rongga lambung dan usus 12 jari.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Hindari penggunaan obat pada bayi yang baru lahir. Obat ini tidak boleh dikonsumsi
saat serangan asma terjadi.
Pasien lanjut usia perlu pengawasan dokter jika mengonsumsi obat ini.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi obat
ini.
Dosis Mebhydrolin
Kondisi Usia Dosis
Alergi
Anak usia di bawah 2 tahun 50-100 mg per hari
Anak usia 2-5 tahun 50-150 mg per hari
Anak usia 5-10 tahun 100-200 mg per hari
Anak usia di atas 10 tahun 100-300 mg per hari
Mengonsumsi Mebhydrolin Dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi mebhydrolin, dan baca petunjuk penggunaan yang
terdapat dalam kemasan obat.
Mobhydrolin harus dikonsumsi saat perut terisi, yakni setelah atau pada saat makan.
Mobhydrolin tablet salut selaput harus dikonsumsi secara utuh, jangan membelah,
mengunyah, atau pun menggerus obat, karena dapat mengubah efektivitas obat.
Sebelum menggunakan mebhdrolin suspensi, kocok obat terlebih dahulu. Gunakan sendok
takar yang sudah tersedia pada kemasan obat. Jangan gunakan sendok biasa untuk
mengonsumsi obat, karena dosis akan berbeda dari yang diresepkan.
Temui dokter kembali apabila kondisi tidak kunjung membaik.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan mebhydrolin bersama
dengan obat lain:
Meningkatkan efek mengantuk, jika dikonsumsi dengan obat antidepresan.
Meningkatkan efek antimuskarinik, seperti mulut kering, jantung berdebar, atau
penglihatan kabur, jika dikonsumsi dengan obat antidepresan trisiklik dan atropin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Mebhydrolin
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi mebhydrolin adalah:
Sakit kepala
Banyak dahak
Penglihatan kabur
Sulit buang air kecil (retensi urine)
Sembelit (konsipasi)
Refuks asam lambung
Mual
Muntah
Diare
Mulut kering
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Medi-Klin
Medi-Klin bermanfaat untuk mengatasi jerawat. MediKlin merupakan obat antibiotik
yang hanya digunakan untuk pemakaian luar dengan cara dioleskan di area wajah yang
berjerawat.
Terdapat 2 jenis Medi-Klin, yaitu Medi-Klin yang berwarna orange dan Medi-Klin TR yang
berwarna ungu. Mediklin mengandung clindamycin, yaitu antibiotik yang mengurangi bakteri
penyebab jerawat. Sedangkan Medi-Klin TR mengandung clindamycin dan tretinoin.
Penambahan tretinoin ini berfungsi untuk mengurangi minyak di kulit yang berjerawat.
Apa Itu Medi-Klin?
Bahan aktif Clindamycin
Golongan Obat luar
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi jerawat
Digunakan oleh Dewasa dan anak usia 12 tahun ke atas
Kategori N (Medi-Klin): Belum dikategorikan.Konsultasikan
mengenai manfaat dan risiko Medi-Klin dengan dokter sebelum
menggunakannya, bila sedang hamil.Kategori C (Medi-Klin
Medi-Klin untuk ibu
hamil dan menyusui
TR): Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol
pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya
manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.
Belum diketahui apakah Medi-Klin dapat terserap ke dalam ASI
atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan
obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Gel
Peringatan Sebelum Menggunakan Medi-Klin:
Medi-Klin tidak boleh digunakan oleh pasien yang alergi terhadap bahan-bahan dengan
kandungan clindamycin.
Hati-hati menggunakan Mediklin jika menderita radang usus, diare, rinitis alergi, dan
asma.
Hindarkan kontak antara obat ini dengan mata, mulut, hidung, dan luka terbuka. Jika
terjadi kontak dengan area tersebut, segera bilas dengan air dingin.
Jangan menggunakan obat lain di area kulit yang sama selama menggunakan MediKlin.
Bila terjadi diare, iritasi, dan reaksi alergi, segera hentikan pemakaian Mediklin dan
periksakan diri ke dokter.
Konsultasikan ke dokter bila kondisi tidak membaik setelah satu bulan menggunakan
obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Medi-Klin
Medi-Klin digunakan dengan cara dioleskan tipis-tipis pada area yang berjerawat, satu
sampai dua kali sehari.
Cara Menggunakan Medi-Klin dengan Benar
Sebelum menggunakan Medi-Klin, cuci muka terlebih dahulu dengan sabun muka, lalu
keringkan. Gunakan kapas wajah untuk mengoleskan Mediklin gel ke area wajah yang
berjerawat, lalu buang kapas tersebut setelah digunakan.
Jangan sampai obat ini mengenai mata, dalam hidung dan mulut, dan luka terbuka di kulit.
Segera cuci area tersebut dengan obat ini bila tidak sengaja terkena Mediklin.
Gunakan obat ini sesuai dosis yang ditentukan dokter agar mendapat hasil maksimal. Jangan
lupa cuci tangan setelah menggunakan obat ini.
Interaksi Medi-Klin dengan Obat Lain
Jika digunakan bersamaan dengan obat lain, kandungan clindamycin dalam Mediklin dapat
menyebabkan sejumlah efek di bawah ini:
Meningkatkan efek obat-obatan yang digunakan untuk mengatasi gangguan pada saraf
dan otot.
Meningkatkan risiko perdarahan, bila digunakan bersama warfarin.
Efek Samping dan Bahaya Medi-Klin
Mediklin berpotensi menyebabkan sejumlah efek samping berupa:
Kulit terasa seperti terbakar
Kulit kering atau malah berminyak
Kulit kemerahan
Kulit mengelupas
Lihat lebih lanjut mengenai:
Jerawat
Terakhir diperbarui: 27 Maret 2019
Melanox
Melanox bermanfaat untuk mencerahkan area kulit yang mengalami hiperpigmentasi
atau penggelapan warna kulit. Oleh karena itu, Melanox sering disebut sebagai ‘krim
pemutih’.
Ada 2 jenis Melanox yang dijual di pasaran, yaitu Melanox dan Melanox Forte. Melanox
mengandung bahan aktif hydroquinone 2%, sedangkan Melanox Forte mengandung
hydroquinone 4%. Hydroquinone berfungsi menghalangi pembentukan melanin, yaitu zat
yang membuat kulit menjadi gelap.
Berbagai kondisi hiperpigmentasi kulit yang dapat diperbaiki oleh Melanox, di antaranya fek
hitam, bekas jerawat, kerusakan kulit akibat sinar matahari (melasma), atau penggelapan kulit
akibat perubahan hormon (chloasma).
Tentang Melanox
Bahan Aktif Hydroquinone
Golongan Krim pemutih kulit (krim pencerah kulit)
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi hiperpigmentasi kulit (misalnya fek hitam atau
bekas jerawat)
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak berusia > 12 tahun
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
Kategori kehamilan
dan menyusui
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.Melanox belum diketahui dapat diserap
ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan Melanox tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Krim
Peringatan:
Jangan menggunakan Melanox bila memiliki alergi terhadap hydroquinone.
Informasikan ke dokter jika memiliki penyakit asma, penyakit liver atau penyakit ginjal,
atau saat sedang mengonsumsi antibiotik.
Lindungi kulit Anda dari paparan sinar matahari secara berlebihan jika sedang
menggunakan Melanox.
Melanox dapat membuat kulit lebih sensitif, jadi gunakanlah pelembab jika
menggunakan obat ini.
Hindari penggunaan Melanox di dekat mata, di daerah kulit yang terluka, terkikis, atau
terbakar, serta area rambut yang baru dicukur.
Jangan menggunakan produk yang dapat menyebabkan iritasi kulit, seperti sabun,
sampo, atau pembersih kulit yang mengandung pewangi, perwarna rambut, serta
produk perawatan kulit yang mengandung lemon ataupun alkohol.
Jika terjadi reaksi alergi obat setelah menggunakan Melanox, segera temui dokter.
Dosis Melanox
Melanox digunakan dengan cara dioleskan ke area kulit yang mengalami hiperpigmentasi
setiap 12 jam sekali. Melanox dianjurkan untuk digunakan malam hari sebelum tidur dan pada
pagi hari.
Menggunakan Melanox dengan Benar
Selalu cuci tangan sebelum dan sesudah menggunakan Melanox, dan bersihkan area yang
akan diobati dengan sabun.
Sebelum menggunakannya, oleskan Melanox ke tangan terlebih dahulu untuk mengetahui
apakah terjadi reaksi alergi atau tidak. Pasikan Anda tidak menggunakan Melanox yang
sudah melewati tanggal kedaluwarsa.
Tunggu hingga 24 jam setelah mencoba Melanox di tangan. Bila kulit hanya menjadi sedikit
kemerahan atau tidak bereaksi, maka Melanox aman untuk digunakan pada area kulit yang
bermasalah.
Oleskan obat hanya di area kulit yang membutuhkan. Jangan menggandakan dosis yang
digunakan. Hindari menggunakan Melanox secara berkelanjutan hingga lebih dari 3 bulan.
Hubungi dokter kembali jika fek hitam (hiperpigmentasi) tidak berkurang setelah
menggunakan Melanox.
Simpan Melanox pada suhu kamar, di tempat yang tidak lembab dan panas, serta pasikan
tutupnya rapat bila tidak digunakan.
Interaksi Melanox dengan Obat Lainnya
Hindari menggunakan Melanox bersamaan dengan benzoyl peroxide. Pengunaan keduanya
secara bersamaan dapat menyebabkan noda pada kulit, namun noda dapat dihilangkan
dengan bantuan air dan sabun.
Efek Samping dan Bahaya Melanox
Efek samping yang bisa terjadi akibat penggunaan Melanox adalah kulit terasa agak gatal
atau seperti terbakar, kering, dan tampak lebih merah dari biasanya, terutama bagi yang
memiliki kulit sensitif. Efek samping ini akan berkurang ketika kulit mulai menyesuaikan
dengan kandungan hydroquinone di Melanox.
Meskipun jarang terjadi, krim kulit yang mengandung hydroquinone juga dapat menyebabkan
kulit berubah menjadi berwarna biru kehitaman. Kondisi ini dinamakan ochronosis.
Hentikan penggunaan krim yang mengandung hydroquinone dan konsultasikan ke dokter bila
mengalami efek samping berikut:
Kulit pecah-pecah atau berdarah.
Kulit melepuh atau mengeluarkan cairan.
Pergilah ke IGD jika terjadi reaksi alergi obat serius (syok anaflaktik). Reaksi tersebut dapat
berupa:
Kulit, wajah, lidah, dan tenggorokan terasa gatal dan bengkak.
Pusing dan pandangan gelap.
Sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Flek Hitam
Meniran Hijau
Meniran hijau diyakini bermanfaat untuk membantu mengatasi batu ginjal. Meniran
hijau juga dipercaya memiliki sifat antioksidan, antibakteri, dan antiradang.
Meniran adalah tumbuhan yang sudah sejak lama digunakan sebagai ramuan obat. Salah
satu jenis meniran yang dipercaya memiliki khasiat untuk mengobati berbagai penyakit adalah
meniran hijau (Phyllantus niruri).
Selain untuk mengatasi batu ginjal, meniran hijau juga dipercaya memiliki khasiat untuk
meredakan nyeri, membantu mengobati diabetes, malaria, dan hepatitis B. Meski demikian,
masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk memasikan efektivitas dan keamanannya.
Merek dagang meniran hijau: Dehaf, Fitangin, Formuno, Glomune, Hepacomb, Imudator,
Imunogard, Phyllanthus, Recurma Plus, Renatin, Resikda, Stimuno
Apa Itu Meniran Hijau?
Golongan Herbal
Kategori Obat bebas
Manfaat Dipercaya mampu mengatasi batu ginjal, batu empedu
Dikonsumsi oleh Dewasa
Meniran Hijau untuk
ibu hamil dan
Kategori N: Belum dikategorikanBelum diketahui apakah
meniran hijau dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Jika
menyusui Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Tablet, kapsul, teh herbal
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Meniran Hijau:
Jangan menggunakan meniran hijau jika Anda memiliki alergi terhadap produk yang
mengandung meniran hijau.
Beri tahu dokter riwayat penyakit Anda, terutama jika Anda pernah menderita diabetes
atau gangguan pembekuan darah.
Jangan menggunakan meniran hijau jika Anda berencana menjalani operasi dalam 2
minggu ke depan.
Beri tahu dokter obat-obatan, suplemen atau obat herbal yang sedang Anda gunakan,
terutama jika Anda sedang menggunakan lithium, obat diabetes, obat diuretik, obat
antikoagulan, dan obat hipertensi.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat setelah mengonsumsi
meniran hijau atau produk yang mengandung meniran hijau.
Dosis dan Aturan Pakai Meniran Hijau
Hingga saat ini, belum ada data atau penelitian yang cukup tentang dosis meniran hijau yang
tepat. Beberapa penelitian menyebutkan, dosis meniran hijau bagi orang dewasa berkisar
antara 900–2.700 mg per hari. Namun, ada juga yang menyebutkan dosis rata-rata meniran
hijau adalah 500 mg kapsul per hari (maksimal 4 kali sehari).
Penting untuk diingat, bukti mengenai keamanan dan efektivitas obat herbal masih sangat
sedikit. Selain itu, dosis obat herbal perlu disesuaikan dengan usia, berat badan, dan kondisi
kesehatan Anda. Oleh sebab itu, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter mengenai dosis
yang tepat dan aman bagi Anda.
Meniran Hijau untuk Anak
Sama seperti pada orang dewasa, data atau penelitian yang cukup mengenai dosis meniran
hijau untuk anak juga belum tersedia. Oleh karena itu, jangan memberikan produk yang
mengandung meniran hijau kepada anak-anak, kecuali telah berkonsultasi dahulu dengan
dokter.
Cara Menggunakan Meniran Hijau dengan Benar
Bacalah petunjuk pada kemasan sebelum Anda mulai mengonsumsi produk yang
mengandung meniran hijau dan pasikan produk tersebut tidak mengandung bahan yang
berbahaya bagi kesehatan.
Sebelum Anda membeli produk herba yang mengandung meniran hijau, disarankan untuk
mencari tahu ulasan dari orang yang pernah menggunakan produk tersebut.
Banyak orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya
alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena tidak semua obat herbal sudah melewati tahap
uji klinis yang benar-benar membuktikan efektivitas dan keamanannya. Efek samping dan
efek interaksinya dengan obat lain pun belum diketahui secara pasi.
Agar aman, sebaiknya tanyakan dahulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal
dan jangan menghentikan konsumsi obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi
terlebih dahulu.
Jika Anda sedang menggunakan obat yang diresepkan oleh dokter, jangan menghentikan
penggunaan obat tersebut dan beralih ke obat lain (termasuk obat herbal) tanpa berkonsultasi
terlebih dahulu dengan dokter.
Interaksi Meniran Hijau dengan Obat Lain
Kebanyakan orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena
kandungannya alami, tetapi anggapan tersebut tidak sepenuhnya benar. Meskipun tergolong
obat herbal, meniran hijau juga bisa menimbulkan efek interaksi obat jika dikonsumsi
bersama dengan obat-obat lain.
Berikut adalah efek interaksi obat yang dapat terjadi:
Peningkatan kadar lithium di dalam tubuh
Jika dikonsumsi bersamaan dengan lithium, meniran hijau dapat menghambat
pembuangan lithium dari dalam tubuh, sehingga kadar lithium meningkat.
Penurunan kadar gula di dalam tubuh
Meniran hijau dapat menurunkan kadar gula darah. Jika dikonsumsi bersamaan dengan
obat diabetes, kadar gula darah dapat menurun hingga terlalu rendah.
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan
Penggunaan meniran hijau dengan obat antikoagulan bisa meningkatkan risiko
terjadinya perdarahan.
Penurunan tekanan darah
Meniran hijau yang dikonsumsi bersama dengan obat diuretik atau obat antihipertensi
bisa menurunkan terkanan darah dan bisa menyebabkan hipotensi.
Efek Samping dan Bahaya Meniran Hijau
Beberapa laporan menyatakan bahwa meniran hijau dapat menimbulkan efek samping,
seperti sakit perut dan diare. Selain itu, setiap obat dan bahan bisa menimbulkan reaksi
alergi. Hentikan penggunaan dan segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi, seperti
munculnya ruam yang gatal pada kulit, pembengkakan pada kelopak mata dan bibir, serta
kesulitan bernapas.
Jika Anda memiliki kondisi kesehatan tertentu atau sedang menggunakan obat tertentu,
konsultasikan dulu dengan dokter sebelum mengonsumsi meniran hijau. Hal ini perlu
dilakukan untuk mencegah efek samping akibat interaksi obat.
Terakhir diperbarui: 18 Juni 2020
Meropenem
Meropenem adalah antibiotik yang digunakan untuk menangani berbagai kondisi yang
diderita akibat adanya infeksi bakteri. Obat ini bekerja dengan cara mencegah pertumbuhan
bakteri dan membunuh penyebab infeksi tersebut.
Morepenem tidak bisa digunakan untuk mengatasi infeksi akibat virus, seperti fu. Maka dari
itu, diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan obat.
Merek dagang: Caprenem, Granem, Merotik, Eradix, Lanmer, Merofen, Merosan, Meronem,
Meroxi
Tentang Meropenem
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak (usia di atas 3 bulan)
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui apakah
morepenem dapat diserap oleh ASI atau tidak. Diskusikan
dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Hati-hati bagi pasien yang menderita atau memiliki riwayat tumor otak, epilepsi, penyakit
ginjal, atau gangguan pencernaan (misalnya kolitis).
Hati-hati menggunakan morepenem jika memiliki riwayat alergi terhadap antibiotik lain,
seperti penicillin dan amoxcillin.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Meropenem
Dosis meropenem pada tiap orang dapat berbeda-beda. Selain daftar di bawah ini, dokter
juga dapat meresepkan meropenem pada kondisi lain yang disebabkan infeksi bakteri.
Kondisi Usia Dosis
Infeksi kulit Dewasa 500 mg, tiap 8 jam. Maksimal 2 g, tiap 8 jam.
Anak-anak 10 mg/kgBB, tiap 8 jam. Maksimal 500 mg,
tiap 8 jam.
Infeksi organ dalam perut Dewasa 1 g, tiap 8 jam. Maksimal 2 g, tiap 8 jam.
Anak-anak 20 mg/kgBB, tiap 8 jam. Maksimal 1 g, tiap 8
jam.
Meningitis Anak-anak 40 mg/kgBB, tiap 8 jam. Maksimal 2 g, tiap 8
jam.
Pneumonia Dewasa
500 mg, tiap 8 jam, untuk penggunaan
kurang dari 5 hari, dan dapat
dikombinasikan dengan quinolone.
Mengonsumsi Meropenem dengan Benar
Pemberian morepenem dilakukan oleh petugas medis atas anjuran dokter. Obat ini diberikan
melalui suntikkan ke pembuluh darah vena. Umumnya, pemberian obat dilakukan tiap 8 jam.
Dosis yang diberikan akan disesuaikan dengan kondisi kesehatan dan respons tubuh pasien
terhadap obat. Pada anak-anak, berat badan menjadi salah satu tolak ukur dokter dalam
menentukan dosis morepenem.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi apabila morepenem digunakan bersama
dengan obat lain:
Kadar meropenem dalam darah akan meningkat, jika digunakan dengan probenecid.
Meropenem berpotensi menurunkan kadar asam valproat, sehingga meningkatkan
risiko kejang.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Meropenem
Reaksi orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Berikut ini adalah efek samping yang
mungkin dapat terjadi setelah menggunakan meropenem:
Konsipasi atau sembelit
Diare
Mual dan muntah
Peradangan pada lidah
Candidiasis oral atau infeksi mulut akibat jamur
Pruritus atau gatal-gatal
Ruam
Peradangan pada area bekas suntikan
Flebitis atau thrombofebitis
Sakit kepala
Perdarahan
Sesak napas
Sepsis
Lihat lebih lanjut mengenai:
Meningitis
Pneumonia
Pneumonia Aspirasi
Terakhir diperbarui: 23 Agusus 2018
Metamizole
Metamizole atau yang dikenal juga dengan metampiron atau dipiron adalah obat yang
berfungsi untuk mengurangi rasa sakit dan menurunkan panas. Nyeri yang dirasakan dapat
berupa sakit gigi, sakit kepala, arthralgia dengan intensitas ringan hingga sedang. Metamizole
bekerja dengan cara menghambat prosaglandin dalam menyebabkan reaksi peradangan
berupa rasa nyeri, pembengkakan, dan demam.
Merek dagang: Dolo Licobion, Goralgin, Metamizole Sodium, Dormi Compositum, Selesgin,
Trovinal, Stileran, Antalgin, Ginifar, Penagon, Omegesic, Spasmal, Ravalgin, Trimalgin,
Neurodial, Procolic, Novaron, Hexalgin, Neurindo, Unthecol, Medsalgin, Arsinal, Novapyron,
Hufralgin, Saltalin, Santagesik, Novaldo, Proneuron, Licogin, Potensik, Unigin, Norages,
Opineuron, Neuroval, Alvita, Birpyron, Corsanural, Metasic, Antrain, Selpyron, Neurosanbe
Plus, Pragesol, Neuphralgin, Novalgin, Pronto, Defalgin, Supranal, Viron, Pansop, Yekalgin,
Caranal, Rheumalgin, Lexagin, Gineuron, Pritagesic, Antalgidon, Analsik, Tropineuron,
Neuropyron-V, Etalgin, Etaneural, Mixalgin, Adineuron Plus, Neurobat-A, Erpha Vitalgin,
Ikaneuron Plus, Neuralgin RX, Mionalgin, Neurotrpic Plus, Methampyrone, Infalgin,
Metaneuron, Ligesic, Betalgin, Anacof, Emmer, Cetalgin, Danalgin, Scanalgin
Tentang Metamizole
Golongan Obat antiinfamasi nonseroid
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan nyeri dan demam
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C (pada trimeser pertama dan kedua): Studi pada
binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap
janin, namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya
boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin.Kategori D (pada trimeser
ketiga): Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia,
tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam
jiwa.Metamizole dapat diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet, sirop, suntik
Peringatan:
Hindari mengonsumsi metamizole jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter apabila saat ini Anda sedang menjalani pengobatan dengan obatobatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat porfria, kelainan darah, dan defsiensi G6PD.
Berhati-hatilah mengonsumsi metamizole jika memiliki tekanan darah rendah, karena
metamizole dapat menyebabkan hipotensi.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol karena dapat meningkatkan efek mengantuk
dari metamizole.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan metamizole, segera temui
dokter.
Dosis Metamizole
Metamizole digunakan untuk mengobati nyeri dan demam. Dosis metamizole untuk orang
dewasa adalah 0,5-4 g per hari, dibagi menjadi beberapa kali konsumsi
Menggunakan Metamizole dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada label kemasan obat dan ikuti anjuran dokter dalam
menggunakan metamizole.
Metamizole oral sebaiknya dikonsumsi setelah makan karena akan menyebabkan sakit maag
jika dikonsumsi ketika perut kosong.
Untuk metamizole bentuk tablet, gunakan segelas air untuk menelan tablet. Jangan
menghancurkan, mengunyah, atau membelah tablet karena dapat meningkatkan efek
samping.
Jika metamizole berbentuk sirup, kocoklah botol lebih dahulu agar obat dapat tercampur
dengan sempurna. Gunakan sendok takar yang biasanya tersedia di dalam kemasan obat.
Jangan gunakan sendok makan biasa karena dosis dapat berbeda.
Penggunaan metamizole dalam bentuk suntikan ke pembuluh darah atau infus, dilakukan
oleh tenaga medis sesuai petunjuk dokter.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi metamizole, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpanlah metamizole pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup, sehingga tidak
terkena paparan sinar matahari secara langsung, dan jauh dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang berisiko terjadi jika menggunakan metamizole
bersama dengan obat-obatan lainnya:
Ciclosporin – meningkatkan kadar ciclosporin dalam darah.
Obat antikoagulan dan antidepresan golongan SSRIs – meningkatkan risiko
perdarahan.
Chlorpromazine – meningkatkan risiko hipotermia.
Obat diabetes jenis sulfonylurea (misalnya glibenklamid) – meningkatkan risiko
hipoglikemia.
Levofoxacin – meningkatkan risiko kejang.
Methotrexate – meningkatkan kadar methotrexate dalam darah.
Efek Samping Metamizole
Beberapa efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah menggunakan metamizole
adalah:
Pusing
Sakit kepala
Mual
Muntah
Sakit maag
Diare
Anemia
Menurunnya jumlah sel darah putih
Tekanan darah rendah atau hipotensi
Jika efek samping terjadi secara berkepanjangan, mengganggu aktivitas, atau Anda
mengalami reaksi alergi, seperti muncul ruam dan kemerahan pada kulit, segera hubungi
dokter untuk mendapatkan penanganan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Nyeri Sendi
Terakhir diperbarui: 24 April 2018
Metamfetamin
Metamfetamin adalah obat simulan sisem saraf pusat yang bisa digunakan untuk mengobati
gangguan hiperaktif (ADHD) pada anak-anak, yang ditandai dengan gejala perilaku hiperaktif
dan impulsif, mudah terganggu, serta sulit berkonsentrasi.
Metamfetamin juga dapat digunakan untuk mengobati narkolepsi, yaitu suatu jenis gangguan
tidur di mana penderitanya akan merasakan kantuk yang berlebihan, serta tertidur pada siang
hari. Rasa kantuk akibat narkolepsi ini terjadi dan menyerang penderita secara tiba-tiba,
terlepas dari apa pun aktivitas yang sedang dilakukan.
Metamfetamin bekerja dengan cara meningkatkan jumlah zat kimia otak (neurotransmiter)
dopamin, serotonin, dan norepinefrin. Peningkatan kadar ketiga neurotansmiter tersebut akan
menyebabkan aktivitas otak dan sisem peredaran darah mengalami peningkatan. Oleh
karena itu, obat ini dapat meningkatkan kesadaran penggunanya, serta peningkatan denyut
jantung dan tekanan darah. Efek lain dari metamfetamin adalah peningkatan energi dan
penurunan nafsu makan akibat dari peningkatan neurotransmiter tersebut. Dalam dosis tinggi,
metamfetamin dapat berbahaya bagi penggunanya dan menyebabkan kematian, sehingga
penggunaan obat ini harus dalam pengawasan dokter.
Tentang Metamfetamin
Golongan Stimulan sisem saraf pusat
Kategori Obat resep
Manfaat -       Meredakan ADHD-       Meredakan narkolepsi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.Metamfetamin diduga dapat diserap ke
air susu ibu dan terkonsumsi oleh bayi. Oleh karena itu, ibu
menyusui sebaiknya tidak mengonsumsi obat ini. Selain itu,
kesadaran dan kemampuan berpikir ibu menyusui dapat
terganggu akibat konsumsi metamfetamin selama menyusui,
sehingga dikhawatirkan berdampak buruk bagi bayi.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan metamfetamin, segera
temui dokter.
Bagi wanita hamil atau sedang menyusui, konsultasikan pengunaan obat ini dengan
dokter.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika Anda menderita aritmia, gagal
jantung, penyakit jantung koroner, angina, penyakit katup jantung, riwayat serangan
jantung, hipertensi, sroke, atau gangguan lainnya pada pembuluh darah dan jantung.
Harap berhati-hati juga jika Anda menderita diabetes, sindrom Tourette, hipertiroidisme,
glaukoma, riwayat penyalahgunaan NAPZA, serta riwayat kejang.
Harap berhati-hati jika Anda memiliki gangguan cemas, depresi, gangguan bipolar, atau
gejala psikosis.
Hindari mengemudi atau mengoperasikan mesin-mesin berat yang berbahaya selama
menjalani pengobatan dengan metamfetamin, karena obat ini bisa menimbulkan efek
samping berupa pusing dan berkurangnya kewaspadaan. Hindari mengonsumsi zat
alkohol karena dapat memperparah efek samping yang muncul.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan metamfetamin, segera
temui dokter.
Dosis Metamfetamin
Rincian dosis penggunaan metamfetamin untuk berbagai keperluan dapat dilihat pada tabel
berikut ini.
Keperluan Usia Dosis
Meredakan ADHD
(attention-defcit
hyperactive disorder)
Anak-anak usia
3-5 tahun
2,5 mg sebagai dosis awal, sekali sehari.
Dosis dapat ditingkatkan hingga dosis
maksimal 20 mg per hari.
Anak-anak usia
di atas 6 tahun
5 mg, 1-2 kali sehari. Dosis dapat
ditingkatkan hingga dosis maksimal 40
mg per hari.
Meredakan narkolepsi
Dewasa
5-10 mg per hari sebagai dosis awal.
Dosis dapat ditingkatkan hingga dosis
maksimal 60 mg per hari.
Anak-anak usia
6-12 tahun
5 mg per hari, yang dibagi menjadi
beberapa dosis. Dosis dapat ditingkatkan
hingga dosis maksimal 60 mg per hari.
Lansia
5 mg per hari, yang dibagi menjadi
beberapa dosis. Dosis dapat ditingkatkan
hingga dosis maksimal 60 mg per hari.
Menggunakan Metamfetamin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakannya. Metamfetamin harus dikonsumsi berdasarkan aturan dan resep dokter.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk menggunakan metamfetamin pada jam yang sama setiap harinya untuk
memaksimalkan efek obat.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi metamfetamin, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Metamfetamin dapat menimbulkan interaksi tertentu jika dikonsumsi bersamaan dengan obat
lain, seperti:
Meningkatnya tekanan darah, jika dikonsumsi bersama dengan obat penghambat beta
atau antidepresan golongan penghambat enzim monoamin oksidase (MAOIs).
Meningkatkan risiko gangguan jantung dan pembuluh darah, seperti aritmia, jika
dikonsumsi bersama dengan obat antidepresan trisiklik.
Memperlambat penyerapat obat-obatan tertentu oleh tubuh, seperti phenobarbital dan
Menghambat efek simulan dari metamfetamin, jika dikonsumsi bersama dengan
chlorpromazine, lithium, dan haloperidol.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Metamfetamin
Sama seperti obat-obat yang lain, metamfetamin juga berisiko menyebabkan efek samping.
Beberapa efek samping yang mungkin saja terjadi setelah mengonsumsi obat ini adalah:
Pusing.
Sakit kepala.
Sembelit.
Sakit perut.
Mual.
Diare.
Penurunan berat badan.
Mulut kering.
Sulit tidur.
Selain itu, pengguna metamfetamin juga harus waspada jika mengalami overdosis. Gejalagejala yang menandai overdosis obat ini adalah:
Tremor.
Sesak napas.
Hipertensi atau hipotensi.
Aritmia
Sulit berisirahat.
Rhabdomyolysis.
Lihat lebih lanjut mengenai:
ADHD
Obesitas
Terakhir diperbarui: 28 September 2018
Metformin
Metformin adalah obat yang digunakan untuk menurunkan kadar gula darah yang
meningkat pada penderita diabetes. Obat ini dapat digunakan sebagai obat tunggal
atau dikombinasikan dengan obat penurun gula darah yang lain.
Pada diabetes tipe 2, hormon insulin yang diproduksi oleh pankreas untuk mengatur kadar
gula dalam darah tidak dapat digunakan oleh tubuh secara optimal. Akibatnya, kadar gula
darah mengalami peningkatan.
Metformin bekerja dengan cara meningkatkan efektivitas tubuh dalam menggunakan insulin
untuk menekan peningkatan kadar gula darah. Namun perlu diketahui, obat ini tidak dapat
diberikan pada penderita diabetes tipe 1 yang organ pankreasnya sudah tidak memproduksi
insulin.
Pada beberapa kasus, metformin juga digunakan untuk mengatasi penyakit PCOS. Akan
tetapi penggunaan metformin pada penderita PCOS masih perlu diteliti lebih lanjut.
Merek dagang metformin: Metformin, Benofomin, Diabex, Efomet, Eraphage, Forbetes,
Formell, Gliformin, Glucomet, Glucotika, Glufor, Glumin, Reglus XR, Tudiab, Zendiab.
Apa Itu Metformin?
Golongan Antidiabetes
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi diabetes tipe 2
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
Kategori kehamilan dan
menyusui
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Metformin dapat
terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Metformin:
Hentikan konsumsi metformin dan segera ke dokter bila mengalami diare dan muntah
setelah menggunakan obat ini.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan metformin karena
akan meningkatkan risiko gula darah rendah dan asidosis.
Sebelum mengonsumsi metformin, beri tahu dokter bila memiliki riwayat penyakit hati,
penyakit ginjal, gangguan pernapasan, dan gangguan pembekuan darah.
Bila berencana menjalani operasi atau pemindaian dengan cairan kontras, beri tahu
dokter bahwa Anda sedang menggunakan metformin.
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan metformin, terutama bila memiliki
alergi terhadap makanan, obat, maupun bahan lain yang terkandung di dalam obat
metformin.
Dosis dan Aturan Pakai Metformin
Dosis metformin dibedakan berdasarkan usia, tingkat keparahan, riwayat kesehatan, dan
respons pasien terhadap obat. Berikut adalah takaran penggunaan metformin:
Dewasa
Dosis awal 500-850 mg, 2-3 kali sehari. Dosis maksimal 3000 mg per hari, dibagi ke
dalam 3 kali minum.
Anak-anak 10 tahun ke atas
Dosis awal 500-850 mg, 1 kali sehari. Dosis maksimal 2000 mg per hari, dibagi ke
dalam 2-3 kali minum.
Cara Mengonsumsi Metformin dengan Benar
Pengobatan diabetes dengan metformin harus disertai dengan kedisiplinan dalam
menerapkan pola makan sehat yang dianjurkan dokter dan rajin berolahraga. Selain itu,
penderita harus memeriksa kadar gula darah secara rutin ke dokter.
Pasikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat dalam
mengonsumsi metformin. Konsumsilah obat ini bersama makanan dan banyak minum air
putih, kecuali dokter menyarankan sebaliknya. Telan tablet metformin secara utuh, tanpa
mengunyah atau menghancurkannya terlebih dahulu.
Konsumsilah metformin pada waktu yang sama setiap hari agar pengobatan efektif. Bila lupa
mengonsumsi obat ini, Anda disarankan untuk segera mengonsumsinya begitu ingat, jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Interaksi Metformin dengan Obat Lain
Cairan kontras yang kadang digunakan pada prosedur pemindaian dapat menurunkan fungsi
ginjal bila digunakan bersama metformin. Pengobatan dengan metformin harus dihentikan 48
jam sebelum dan sesudah menjalani pemindaian dengan kontras.
Selain cairan kontras, berikut adalah obat-obatan yang dapat menimbulkan efek samping jika
digunakan bersamaan dengan metformin:
Obat antiinfamasi nonseroid dan antihipertensi, efeknya meningkatkan risiko asidosis.
Diuretik, kortikoseroid, dan pil KB, efeknya meningkatkan kadar gula darah dan
menurunkan efektivitas metformin.
Insulin, efeknya meningkatkan risiko kadar gula darah rendah atau hipoglikemia.
Efek Samping dan Bahaya Metformin
Metformin berpotensi menyebabkan sejumlah efek samping, antara lain:
Batuk
Demam dan menggigil
Diare
Sakit perut
Mual dan muntah
Nafsu makan menurun
Rasa logam di mulut
Sakit punggung
Nyeri otot
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diabetes Tipe 2
Polycysic Ovarian Syndrome (PCOS)
Terakhir diperbarui: 6 November 2019
Methadone
Methadone adalah obat yang digunakan untuk mencegah gejala putus obat yang muncul
ketika tubuh memberikan respons negatif terhadap penghentian penggunaan NAPZA. Obat
ini dapat diberikan kepada pasien yang sedang menjalani masa rehabilitasi akibat
penyalahgunaan NAPZA. Selain itu, methadone juga digunakan untuk meredakan rasa sakit
atau nyeri hebat akibat cedera atau pascaoperasi.
Methadone merupakan salah satu jenis obat analgesik opioid, yaitu golongan obat pereda
nyeri yang menyebabkan ketergantungan jika digunakan secara berulang. Karena itu,
penggunaannya harus berada di bawah pengawasan dokter. Methadone diberikan ketika
jenis obat pereda nyeri (analgesik) lain tidak lagi efektif dalam meredakan nyeri. Cara kerja
obat ini menyerupai morfn, yaitu mengubah kinerja sisem saraf dan otak dalam merespons
rasa sakit dan nyeri yang dialami pasien.
Merek dagang: Methadone
Tentang Methadone
Golongan Analgesik opioid
Kategori Obat resep
Manfaat
Meredakan rasa sakit dan nyeri hebat, serta mencegah gejala putus
obat.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
Kategori
kehamilan dan
menyusui
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Methadone dapat diserap oleh ASI, sehingga tidak boleh digunakan
selama menyusui.
Bentuk obat Sirop
Peringatan:
Methadone tidak diperuntukkan untuk anak usia di bawah 18 tahun.
Hindari penggunaan methadone jika sedang atau pernah menderita gangguan
pernapasan, seperti asma.
Hati-hati dalam mengonsumsi methadone jika sedang atau memiliki riwayat penyakit
paru obsruktif kronis (PPOK) dan cedera kepala atau kondisi lain yang dapat
meningkatkan tekanan pada otak, seperti tumor otak.
Beri tahu dokter jika sedang atau pernah menderita gangguan jantung, penyakit hati dan
ginjal, penyakit kandung empedu, penyakit tiroid, serta gangguan pankreas.
Beri tahu dokter jika sedang atau pernah mengalami gangguan mental, seperti depresi.
Methadone sebaiknya digunakan secara hati-hati terhadap pasien lansia atau pasien
dengan sisem kekebalan tubuh yang lemah, karena dapat meningkatkan risiko
gangguan pernapasan.
Hindari mengonsumsi alkohol selama menjalani pengobatan dengan methadone,
karena dapat meningkatkan risiko efek samping serius.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Methadone
Dosis methadone berbeda-beda tergantung pada usia dari pengguna dan kondisnya. Berikut
ini adalah rincian penggunaan dari obat sirop methadone:
Pereda rasa nyeri
Dewasa: Dosis awal 5-10 mg, setiap 6-8 jam sesuai kebutuhan. Dosis obat dapat
ditingkatkan secara perlahan sesuai respons tubuh. Pemberian dosis tidak lebih dari 2
kali sehari jika digunakan untuk pengobatan jangka panjang.
Lansia: Dosis sama dengan dosis dewasa. Pemberian dosis berulang harus dilakukan
secara hati-hati.
Gejala putus obat akibat penyalahgunaan NAPZA
Dewasa: Dosis yang diberikan tergantung tingkat ketergantungan pasien terhadap
NAPZA. Dosis awal: 20-30 mg, 1 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan 5-10 mg jika
gejala putus obat tidak dapat diredakan atau muncul kembali. Dosis maksimal: 40 mg
pada hari pertama penggunaan. Diberikan sebagai dosis tunggal atau dibagi menjadi
beberapa dosis.
Setelah kondisi pasien sabil selama 2-3 hari, kurangi dosis secara bertahap setiap hari atau
dengan jarak 2 hari. Pengurangan dosis tetap harus dilakukan secara hati-hati untuk
mencegah gejala putus obat muncul kembali.
Menggunakan Methadone dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat.
Methadone dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Namun jika obat ini
menyebabkan mual atau sakit maag, konsumsilah dengan disertai makanan atau susu.
Kocok botol methadone terlebih dahulu agar tercampur sempurna sebelum diminum.
Gunakan sendok takar yang ada dalam kemasan agar dosisnya tepat, dan jangan gunakan
sendok makan.
Methadone hanya digunakan untuk terapi pengobatan jangka pendek, dan penggunaannya
berada di bawah pengawasan ketat dokter. Jangan menambah dosis atau terlalu sering
mengonsumsi dosis tanpa seizin dokter. Jangan pula menghentikan penggunaan obat secara
tiba-tiba karena methadone dapat menimbulkan gejala putus obat, terutama bagi pasien yang
telah lama mengonsumsi methadone.
Simpanlah methadone pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak
Interaksi Obat
Beberapa interaksi yang dapat terjadi apabila methadone digunakan dengan obat lain
meliputi:
Meningkatkan risiko gejala putus obat, jika digunakan dengan buprenorphine dan
naloxone.
Meningkatkan kadar dan risiko efek samping methadone, jika digunakan dengan
cimetidine, erythromycin, obat antijamur (ketoconazole dan voriconazole), atau ritonavir.
Meningkatkan kadar diazepam, lorazepam, alprazolam, dan zidovudine dalam darah.
Menurunkan kadar dan mengurangi efektivitas methadone, jika digunakan dengan jenis
obat antikonvulsan (phenobarbital, phenytoin, carbamazepine) dan rifampicin
Meningkatkan risiko gangguan irama jantung jenis perpanjangan interval QT, jika
digunakan dengan obat pengatur ritme janutng, seperti amiodarone.
Makin menurunkan aktivitas otak, jika digunakan dengan jenis obat opioid lainnya
seperti morfn atau obat penenang
Kenali Efek Samping dan Bahaya Methadone
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi methadone adalah:
Perubahan emosi.
Gangguan penglihatan.
Gangguan tidur (insomnia atau hipersomnia).
Sakit kepala.
Sakit maag.
Pernapasan lambat.
Sering berkeringat.
Konsipasi dan sulit buang air kecil.
Mual dan muntah.
Efek samping yang bersifat ringan biasanya akan hilang dengan sendirinya setelah beberapa
hari atau minggu seiring adaptasi tubuh terhadap proses pengobatan. Segera hubungi dokter
jika efek samping semakin memburuk atau timbul kondisi berikut ini:
Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, serta pembengkakan pada wajah, bibir, lidah,
atau tenggorokan.
Gangguan pernapasan (sulit bernapas).
Nyeri dada dan detak jantung cepat.
Gejala sindrom serotonin, seperti halusinasi, demam, otot kaku, dan disorientasi.
Hipotensi ortosatik.
Ketergantungan dan overdosis.
Kejang.
Terakhir diperbarui: 1 November 2018
Methimazole
Methimazole atau thiamazole adalah obat golongan antitiroid yang digunakan untuk
mengurangi produksi hormon tiroid pada penderita hipertiroidisme atau kelebihan hormon
tiroid dalam darah. Hormon tiroid sendiri memiliki banyak peran terhadap proses metabolisme
tubuh. Kadar hormon tiroid yang tinggi akan menimbulkan gejala berupa:
Penurunan berat badan
Hiperaktif
Mudah marah
Insomnia
Penurunan konsentrasi
Produksi keringat berlebih
Dosis dan cara penggunaannya perlu mengikuti anjuran dari dokter, karena bila tidak,
berpotensi menimbulkan efek samping berupa ruam, vertigo, hingga agranulositosis atau
menurunnya jumlah sel darah dalam tubuh.
Merek dagang: Thyrozol
Tentang Methimazole
Golongan Antitiroid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi hipertiroidisme
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.Methimazole diserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan obat ini apabila pernah atau sedang mengalami
gangguan pada darah (angranulositosis atau trombositopenia), gangguan hati, atau bila
akan menjalani operasi.
Jangan menerima vaksin berisi kuman yang dilemahkan selama menggunakan obat ini,
karena dapat mengurangi efektivitas vaksin. Beberapa contoh vaksin berisi kuman yang
dilemahkan adalah vaksin rubella, cacar, dan campak.
Hindari menggunakan methimazole bersamaan dengan obat lain yang juga dapat
menimbulkan agranulositosis, seperti sulfasalazine, clozapine, dan metamizole.
Beri tahu dokter jika tengah mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Methimazole
Methimazole digunakan untuk mengobati hipertiroidisme. Rincian dosis methimazole untuk
mengobati seberapa parah hipertiroidisme adalah sebagai berikut:
Dewasa:
Dosis ringan: 15 mg/hari, dibagi menjadi 4 kali sehari.
Dosis sedang: 30-40 mg/hari, dibagi menjadi 4 kali sehari.
Dosis parah: 60 mg/hari, dibagi menjadi 4 kali sehari.
Dosis pemeliharaan: 5-30 mg/hari, dibagi menjadi 4 kali sehari.
Anak-anak:
Dosis awal: 0,5-0,7 mg/kgBB per hari, dibagi menjadi 4 kali sehari.
Dosis pemeliharaan: 0,2 mg/kgBB per hari, dibagi menjadi 4 kali sehari.
Dosis maksimal: 30 mg/hari.
Menggunakan Methimazole dengan Benar
Sebelum mengonsumsi obat, baca keterangan yang ada pada kemasan. Bila perlu,
diskusikan manfaat serta risiko penggunaan obat dengan dokter.
Methimazole tersedia dalam bentuk tablet. Gunakan air putih untuk membantu menelan obat.
Konsumsi methimazole secara rutin. Hindari menambah, mengurangi, atau menghentikan
konsumsi obat tanpa sepengetahuan dokter. Jika kondisi tidak kunjung membaik, muncul
reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah risiko yang dapat terjadi jika menggunakan methimazole dengan obat lain:
Meningkatnya efek warfarin dalam tubuh, sehingga berisiko menimbulkan perdarahan.
Meningkatnya risiko agranulositosis, jika digunakan dengan carbamazepine, clozapine,
dan propylthiouracil.
Efek Samping Methimazole
Beberapa efek samping yang dapat timbul setelah mengonsumsi methimazole adalah:
Ruam
Pruritus atau gatal
Vertigo
Kerontokan rambut
Pembengkakan kelenjar air liur
Trombositopenia
Agranulositosis
Anemia aplasik
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertiroidisme
Krisis Tiroid
Plummer's Disease
Methisoprinol
Methisoprinol atau inosine pranobex adalah obat pelengkap yang diberikan pada infeksi virus
herpes simpleks dan kutil kelamin. Obat yang mempunyai nama lain isoprinosine ini bekerja
dengan meningkatkan sisem imun sekaligus menghambat pertumbuhan virus di dalam tubuh.
Merek dagang: Tropsine, Laprosin, Lanavir, Virdis, Prinol, Methisoprinol, Visoprine, Moprin,
Isprinol, Isoprinosine, Maxprinol, Pronovir
Tentang Methisoprinol
Golongan Antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Terapi pelengkap pada infeksi virus herpes simplex dan kutil
kelamin.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan. Jangan mengonsumsi obat
ini tanpa anjuran dokter.Methisoprinol belum diketahui diserap
ke dalam ASI atau tidak.Oleh karena itu, jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet, sirop
Peringatan:
Beri tahu dokter mengenai obat-obatan lain yang tengah digunakan, termasuk suplemen
dan herba.
Hati-hati dalam menggunakan methisoprinol pada penderita yang sedang atau pernah
mengalami penyakit asam urat, gangguan pada jantung atau ginjal.
Jika gejala memburuk, terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Methisoprinol
Methisoprinol tersedia dalam 2 bentuk obat, yakni tablet dan sirop. Umumnya, tiap
methisoprinol tablet mengandung 500 mg methisoprinol. Konsumsi methisoprinol tablet untuk
orang dewasa adalah 6-8 tablet per hari, dan 3-4 tablet per hari untuk anak-anak.
Untuk methisoprinol sirup, setiap 1 sendok teh larutan (5 ml) mengandung 250 mg
methisoprinol. Dosis untuk anak-anak adalah 100 mg/kgBB per hari, dengan dosis
pemeliharaan 50 mg/kgBB. Sedangkan untuk dewasa 10 ml, 6-8 kali per hari.
Mengonsumsi Methisoprinol dengan benar
Ikuti anjuran dokter dalam menggunakan obat dan baca petunjuk yang ada pada kemasan.
Methisoprinol dapat dikonsumsi sebelum, sewaktu, atau setelah makan.
Interaksi Obat
Belum ditemukan adanya interaksi dengan obat lain jika diminum secara bersamaan. Tetap
informasikan ke dokter apabila Anda tengah atau hendak mengonsumsi obat-obatan lain,
suplemen, atau pun herba.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Methisoprinol
Berikut ini merupakan efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah mengonsumsi
methisoprinol:
Gatal atau ruam pada kulit
Kelelahan
Insomnia
Diare
Sakit kepala
Vertigo
Lemas
Gugup
Sering buang air kecil
Konsipasi
Meningkatkan kadar asam urat
Lihat lebih lanjut mengenai:
Herpes Genital (Herpes Simplex)
Kutil Kelamin
Terakhir diperbarui: 14 Mei 2018
Methotrexate
Methotrexate adalah obat untuk mengatasi berbagai jenis kanker. Obat ini juga
digunakan untuk mengobati rheumatoid arthritis dan psoriasis yang parah dan tidak
dapat ditangani dengan obat-obatan lain.
Methotrexate mampu menekan pertumbuhan sel tidak normal di dalam tubuh, terutama sel
kanker, sel kulit, dan sel sumsum tulang. Methotrexate termasuk ke dalam jenis obat yang
penggunaannya harus dipantau secara ketat oleh dokter, karena dapat menimbulkan efek
samping serius dan membahayakan nyawa.
Merek dagang: Ferxate, Methotrexate, Rheu-Trex, Kemotrexate, Emthexate PF, Sanotrexat,
Methorexate Ebewe
Tentang Methotrexate
Golongan Kemoterapi
Jenis obat Obat resep
Manfaat Untuk mengatasi berbagai jenis kanker, psoriasis, dan
rheumatoid arthritis.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
Kehamilan dan
Menyusui
Kategori X: Studi telah menunjukkan bahwa jenis obat dalam
kategori ini berisiko tinggi menyebabkan kecacatan permanen
pada janin. Obat ini tidak boleh digunakan pada wanita hamil
dan sedang menyusui.Methotrexate dapat terserap ke dalam
ASI, sehingga tidak boleh digunakan saat menyusui.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan:
Hati-hati menggunakan methotrexate jika Anda menderita penyakit liver, kelainan
sumsum tulang, kolitis ulseratif, dan AIDS.
Beri tahu dokter jika pernah atau sedang menderita gangguan ginjal, penyakit jantung,
fbrosis paru, tukak lambung, kekurangan asam folat, dan penyakit infeksi.
Beri tahu dokter jika sedang menjalani pengobatan kanker dengan radiasi atau
radioterapi. Methotrexate dapat meningkatkan risiko munculnya efek samping terapi
radiasi dan menyebabkan kerusakan pada kulit, tulang, atau bagian tubuh lainnya.
Sebelum menjalani prosedur operasi, termasuk operasi gigi, beri tahu dokter bila Anda
sedang menggunakan methotrexate.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Methotrexate
Dosis methotrexate berbeda-beda, tergantung kondisi dan usia pasien. Berikut adalah
pembagian dosis methotrexate berdasarkan bentuk obatnya:
Methotrexate tablet
Untuk mengatasi kanker ari-ari (choriocarcinoma)
Dewasa: 15-30 mg per hari selama 5 hari. Dosis kembali diberikan dengan jeda waktu 1
minggu. Pengulangan dosis dapat dilakukan 3-5 kali.
Untuk mengatasi leukemia limfoblasik akut
Dewasa: 15 mg/m2 LPT, 1-2 kali seminggu dan dikombinasikan dengan jenis obat
lainnya.
Untuk mengatasi limfoma Burkitt
Dewasa: 10-25 mg per hari selama 4-8 hari. Pengulangan dosis dilakukan setelah 7-10
hari.
Untuk mengatasi psoriasis
Dewasa: 10-25 mg per minggu sebagai dosis tunggal. Penyesuaian dosis dilakukan
berdasarkan respons tubuh.
Untuk mengatasi rheumatoid arthritis
Dewasa: 7,5 mg, 1 kali seminggu. Penyesuaian dosis dilakukan berdasarkan respons
tubuh. Dosis tidak boleh melebihi 20 mg per minggu.
Untuk mengatasi penyakit Crohn
Dewasa: 12,5-22,5 mg, 1 kali seminggu. Pengobatan dilakukan hingga 1 tahun.
Methotrexate suntik
Untuk mengatasi leukemia limfoblasik akut
Dewasa: 2,5 mg/kgBB tiap 14 hari.
Untuk mengatasi limfosarkoma
Dewasa: Dosis hingga 30 mg/kgBB, diikuti dengan pemberian leucovorin.
Untuk mengatasi kanker payudara
Dewasa: 10-60 mg/m2 LPT, dikombinasikan dengan obat lain.
Untuk mengatasi oseosarcoma
Dewasa: Dosis awal yang direkomendasikan 12 g/m2 LPT, diberikan melalui infus
selama 4 jam. Dosis dapat ditingkatkan hingga 15 g/m2.
Untuk mengatasi kanker ari-ari
Dewasa: 15-30 mg per hari selama 5 hari. Dosis kembali diberikan dengan jeda waktu 1
minggu dan diulangi sebanyak 3-5 kali. Dosis maksimal: 60 mg/hari.
Untuk mengatasi penyakit Crohn
Dewasa: 25 mg, 1 kali seminggu, selama 16 minggu. Dosis pemeliharaan: 15 mg per
minggu.
Menggunakan Methotrexate dengan Benar
Methotrexate tablet sebaiknya dikonsumsi sebelum makan. Gunakan air putih untuk menelan
tablet secara utuh. Hindari mengonsumsi obat dengan susu. Jika muncul nyeri lambung,
maka methotrexate tablet dapat dikonsumsi setelah makan.
Konsumsi methotrexate tablet sesuai dosis yang telah dianjurkan oleh dokter. Hindari
menambah atau mengurangi dosis tanpa sepengetahuan dokter.
Simpanlah methotrexate tablet pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk
menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Methotrexate dalam bentuk cairan suntik harus diberikan oleh dokter atau oleh petugas medis
atas petunjuk dokter. Selama pengobatan dengan methotrexate, dokter onkologi akan
memantau kondisi pasien secara ketat.
Methotrexate dapat mengganggu fungsi organ dan menurunkan jumlah sel darah. Oleh
karena itu, dokter akan melakukan pemeriksaan darah secara rutin selama pengobatan
dilakukan.
Interaksi Methotrexate dengan Obat Lainnya
Berikut ini adalah beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi apabila methotrexate
digunakan dengan obat lain:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping methotrexate, jika digunakan dengan obat
antiinfamasi nonseorid (OAINS), aspirin, probenecid, penisilin, aminoglikosida,
sulfamethoxazole, kotrimoksazol, trimethoprim, cisplatin, ciclosporin, dan omeprazole.
Penurunan efektivitas asam folat dan fuorouracil.
Peningkatan efek samping cholesyramine.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Methotrexate
Ada beberapa efek samping yang bisa terjadi akibat penggunaan methotrexate, antara lain:
Demam
Sakit kepala
Mual
Hilang nafsu makan
Sakit maag
Mata merah
Gusi bengkak
Rambut rontok
Segera hubungi dokter jika gejala yang dialami memburuk atau muncul gejala serius sebagai
berikut:
Buang air besar berdarah.
Muncul benjolan di leher akibat pembengkakan kelenjar getah bening.
Muncul tanda anemia, seperti kulit pucat dan lemas.
Gangguan fungsi ginjal, seperti sulit buang air kecil dan pembengkakan di kaki atau
pergelangan kaki.
Gangguan organ hati, seperti penyakit kuning.
Gangguan saraf, seperti bicara kacau, gangguan keseimbangan dan penglihatan, leher
kaku, atau
Gejala alergi, seperti muncul ruam, pembengkakan di wajah, mulut, atau tenggorokan,
serta sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Leukemia Limfoblasik Akut
Psoriasis
Terakhir diperbarui: 31 Mei 2019
Methylcobalamin
Methylcobalamin adalah salah satu bentuk kimia dari vitamin B12 yang memiliki peran
penting terhadap pembentukan sel darah merah, metabolisme sel tubuh, sel saraf, dan
produksi DNA. Suplemen methylcobalamin digunakan untuk menangani gangguan yang
muncul akibat kekurangan vitamin B12, seperti neuropati perifer dan anemia.
Merek dagang: Mecobalamin, Metifer, Oxicobal, Mevrabal-500, Methycobal, Pyrabal,
Kalmeco, Scanmecob, Meprobal, Simcobal
Angka Kecukupan Gizi (AKG):
Angka kecukupan gizi methylcobalamin bervariasi, tergantung kondisi kesehatan dan usia
seseorang. Berikut merupakan angka kecukupan gizi harian methylcobalamin:
Usia 14 tahun ke atas: 2,4 mcg.
Usia di atas 50 tahun: 25-100 mcg.
Tentang Methylcobalamin
Golongan Vitamin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi kekurangan vitamin B12
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Methylcobalamin dapat
diserap ke dalam ASI. Bagi ibu menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi terlebih dahulu
dengan dokter.
Bentuk obat Kapsul dan suntik
Nama lain Mecobalamin
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan suplemen ini bila menderita kelainan saraf
mata, hematuria, polisitemia, infeksi, atau jika memilki kadar zat besi dan folat rendah.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan methylcobalamin, segera
temui dokter.
Beri tahu dokter apabila sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba.
Hindari mengonsumsi alkohol, karena dapat mengurangi kadar vitamin B dalam tubuh.
Dosis Methylcobalamin
Kondisi Bentuk obat Dosis
Neuropati perifer
Kapsul 1500 mcg/hari, dibagi ke dalam 3 jadwal
konsumsi.
Suntik (parenteral) 500 mcg/hari, 3 kali seminggu.
Anemia defsiensi B12 Suntik (parenteral)
500 mcg/hari, 3 kali seminggu.Setelah 2
bulan pengobatan, kurangi dosis secara
bertahap tiap 1-3 minggu.
Mengonsumsi Methylcobalamin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat.
Methylcobalamin dapat digunakan sebelum, saat, atau setelah makan. Obat ini tersedia
dalam dua bentuk, yakni kapsul dan suntik. Pemberian methylcobalamin suntik dilakukan oleh
dokter. Dokter akan menyesuaikan dosis dengan kebutuhan.
Jika Anda menerima methylcobalamin kapsul, konsumsilah obat secara rutin dan jangan
mengurangi atau menambahkan dosis tanpa anjuran dokter.
Jika gejala tidak kunjung membaik, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan methylcobalamin dengan
obat lain:
Menurunkan penyerapan methylcobalamin dalam saluran cerna, jika digunakan dengan
neomycin, colchicine, metformin, obat proton pump inhibitor seperti omeprazol , dan
obat penghambat H2 seperti ranitidin.
Mengurangi kadar methylcobalamin dalam darah, jika digunakan dengan pil KB dan
vitamin C.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Methylcobalamin
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi methylcobalamin kapsul adalah:
Nafsu makan menurun
Diare
Mual dan muntah
Sedangkan pada penggunaan methylcobalamin suntik, efek samping yang mungkin terjadi
adalah:
Ruam
Sakit kepala
Sensasi terbakar
Keringat berlebih
Segera temui dokter, jika mengalami efek samping berupa:
Lemas
Sesak napas
Pembengkakan di tungkai
Syok anaflaktik
Lihat lebih lanjut mengenai:
Anemia Defsiensi Vitamin B12 dan Folat
Neuropati Perifer
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Methylprednisolone
Metilpredinosolon atau methylprednisolone adalah obat untuk mengatasi penyakit
yang menyebabkan peradangan, seperti lupus dan multiple sclerosis.
Methylprednisolone juga digunakan untuk meredakan reaksi alergi, seperti penyakit
asma.
Methylprednisolone bekerja dengan menekan sisem imun, sehingga tubuh tidak melepas
senyawa kimia yang memicu terjadinya peradangan. Selain lupus dan multiple sclerosis,
beberapa penyakit lain yang dapat menyebabkan reaksi peradangan adalah rheumatoid
arthritis, psoriasis, kolitis ulseratif, dan Crohn’s disease.
Methylprednisolone tersedia dalam bentuk tablet 4 mg, 8 mg, dan 16 mg. Selain itu,
methylpredisolone juga tersedia dalam bentuk obat oles dan suntikan.
Merek dagang methylprednisolone: Methylprednisolone, Depo Medrol, Cormetison,
Lameson, Meticon, Carmeson, Phadilon, Vadrol, Cortesa, Prednox, Medixon, Urbason,
Hexilon, Comedrol, Lexcomet, Intidrol, Methylon, Metrison, Advantan
Apa Itu Methylprednisolone
Golongan Kortikoseroid
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan peradangan dan gejala alergi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
Kategori
kehamilan dan
menyusui
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Methylprednisolone dapat terserap ke dalam
ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat
ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet, suntik, dan krim.
Peringatan Sebelum Mengonsumi Methylprednisolone
Hindari menggunakan obat ini jika Anda sedang menderita infeksi jamur.
Harap berhati-hati menggunakan obat ini jika Anda sedang menderita diabetes,
hipertensi, penyakit ginjal, penyakit hati, penyakit jantung, oseoporosis, hipotiroidisme,
glaukoma, katarak, dan TBC.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menderita peradangan usus, gangguan pembekuan
darah, depresi, psikosis, dan kejang.
Hindari melakukan vaksinasi selama Anda menjalani pengobatan dengan
methylprednisolone. Beberapa jenis vaksin, seperti vaksin MMR, vaksin polio, dan
vaksin infuenza, dapat berkurang efektivitasnya selama Anda mengonsumsi obat ini.
Beri tahu dokter jika akan menjalani operasi dalam waktu dekat. Dokter dapat
menyesuaikan dosis methylprednisolone hingga meminta Anda untuk menghentikan
konsumsi methylprednisolone untuk sementara.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Methyprednisolone
Dosis methylprednisolone berbeda untuk tiap penderita, tergantung pada kondisi penderita
dan respons tubuh terhadap pengobatan. Berikut ini adalah dosis methylprednisolone yang
dibagi berdasarkan tujuan pengobatannya:
Tujuan: mengatasi peradangan, seperti lupus atau multiple sclerosis.
Seseorang yang mengalami kedua penyakit tersebut kemungkinan akan mengalami gejala
yang hilang timbul. Bila gejala-gejala tersebut mulai timbul, mungkin Anda harus dilarikan ke
rumah sakit terdekat untuk mendapatkan penanganan yang tepat.
Sembari menunggu kondisi pulih kembali, dokter mungkin akan menganjurkan Anda untuk
menginap di rumah sakit untuk beberapa hari. Pengobatan pada penyakit ini hanya bertujuan
untuk mencegah terjadinya kekambuhan.
Bila Anda sering mengalami kekambuhan dan bingung apakah harus langsung ke rumah
sakit terdekat atau tidak, saat ini Anda bisa berkonsultasi dengan dokter melalui asuransi
kesehatan yang menyediakan layanan chat gratis bersama dokter spesialis.
Obat tablet minum
Dosis dewasa: 2-60 mg per hari, terbagi menjadi 1-4 kali pemberian, tergantung jenis
penyakit yang sedang diobati.
Dosis anak-anak: 0,5-1,7 mg/kgBB per hari. Pemberian obat dilakukan tiap 6-12 jam.
Obat suntik
Dosis dewasa: 10-500 mg per hari.
Dosis anak-anak: 0,5-1,7 mg/kgBB per hari. Pemberian obat dilakukan tiap 6-12 jam.
Tujuan: meredakan reaksi alergi dan asma
Obat tablet minum
Dosis dewasa: 4-24 mg per hari.
Obat suntik
Dosis dewasa: 40 mg per hari. Pemberian dosis tergantung pada respons tubuh.
Dosis anak-anak: 1-4 mg/kgBB per hari.
Tujuan: mengobati ruam kulit akibat reaksi alergi atau peradangan (krim oles dengan
kandungan methylprednisolone 0,1%)
Dosis dewasa: 1 kali sehari, dioleskan pada area yang mengalami kelainan.
Dosis anak-anak: 1 kali sehari, dioleskan pada area yang mengalami kelainan.
Cara Menggunakan Methylprednisolone dengan Benar
Pasikan Anda selalu mengonsumsi methylprednisolone sesuai anjuran dokter. Jangan
menghentikan obat tiba-tiba tanpa anjuran dari dokter. Methylprednisolone yang sudah
digunakan untuk jangka panjang tidak boleh dihentikan mendadak, melainkan dengan
menurunkan dosis secara bertahap.
Methylprednisolone dalam bentuk tablet sebaiknya dikonsumsi setelah makan untuk
mencegah sakit maag. Gunakan segelas air putih untuk menelan tablet secara utuh. Gunakan
tablet methylprednisolone sesuai dosis yang telah ditentukan dokter dan pasikan ada jarak
waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya.
Bagi Anda yang lupa mengonsumsi tablet methylprednisolone, disarankan untuk segera
mengonsumsinya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Agar kualitas obat tetap terjaga, simpanlah methylprednisolone pada suhu ruangan serta di
dalam wadah tertutup dan kering untuk menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan
dari jangkauan anak-anak.
Selama menjalani pengobatan dengan methylprednisolone, Anda dianjurkan untuk menjalani
pemeriksaan secara rutin. Dokter akan memantau respons tubuh Anda terhadap pengobatan
yang dilakukan.
Jika methylprednisolone diberikan dalam bentuk krim, oleskan krim secukupnya pada ruam
atau area kulit yang mengalami peradangan. Oleskan krim tersebut secara rutin sesuai
dengan petunjuk dokter.
Methylprednisolone dalam bentuk suntik harus dilakukan oleh dokter atau petugas medis atas
insruksi dokter. Selama pemberian methylprednisolone, dokter akan memantau pernapasan
dan tekanan darah pasien.
Interaksi Methylprednisolone dengan Obat Lain
Berikut ini adalah beberapa efek samping yang dapat terjadi jika methylprednisolone
digunakan bersamaan dengan obat lain:
Meningkatnya risiko kejang, jika digunakan dengan ciclosporin.
Meningkatnya risiko hipokalemia, jika digunakan dengan amphotericin B atau diuretik.
Meningkatnya risiko aritmia, jika digunakan dengan digoxin.
Meningkatnya risiko gangguan pencernaan, jika digunakan dengan aspirin atau obat
antiinfamasi nonseroid.
Meningkatnya efek samping methylprednisolone, jika digunakan dengan antibiotik
makrolid, ketoconazole, erythromycin, rifampicin, dan barbiturat.
Menurunnya efektivitas methylprednisolone, jika digunakan dengan cholesyramine dan
hormon esrogen.
Menurunnya efektivitas isoniazid dan obat antidiabetes.
Meningkatnya efek samping warfarin.
Efek Samping dan Bahaya Methylprednisolone
Methyprednisolone berpotensi menyebabkan efek samping. Berikut ini adalah beberapa efek
samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi methylprednisolone:
Lebih mudah terkena infeksi
Naiknya kadar gula dalam darah
Mual dan muntah
Sakit kepala
Nafsu makan menurun
Sulit tidur
Keringat berlebih
Sakit maag
Nyeri otot
Gangguan emosi dan suasana hati, seperti mudah marah.
Meski jarang terjadi, methylprednisolone juga dapat menimbulkan efek samping yang
tergolong serius. Penanganan perlu segera dilakukan jika muncul gejala berikut:
Berat badan turun drasis
Pembengkakan di tangan atau pergelangan kaki
Mudah memar
Gangguan irama jantung
Gangguan penglihatan
Muntah darah atau BAB berdarah
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Glomerulonefritis
Terakhir diperbarui: 6 September 2019
Metil Salisilat
Metil salisilat adalah obat antiinfamasi nonseroid (OAINS) yang bermanfaat untuk
meredakan rasa nyeri otot dan nyeri sendi akibat otot tegang, keseleo, atau
peradangan. Namun sebagai sediaan topikal, metil salisilat tidak bekerja seperti obat OAINS
yang diminum, melainkan bekerja dengan mengalihkan rasa sakit yang timbul dengan
sensasi hangat pada kulit akibat iritasi dan pelebaran pembuluh darah.
Meski di Indonesia metil salisilat banyak dijual bebas, akan lebih baik jika penggunaan obat
ini dikonsultasikan terlebih dahulu dengan dokter.
Merek dagang: Counterpain, Salonpas, Neo Rheumacyl Hot, Neo Rheumacyl Koyo Hangat.
Tentang Metil Salisilat
Golongan Obat pereda nyeri topikal
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Meredakan rasa sakit pada otot atau sendi
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak di atas 12 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikanMetil salisilat belum diketahui
diserap ke dalam ASI atau tidak. Oleh karena itu, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Krim
Peringatan:
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba.
Beri tahu dokter kondisi dan riwayat penyakit yang Anda miliki.
Penggunaan obat pada pasien lanjut usia harus dengan anjuran dan pengawasan
dokter.
Jangan menggunakan obat pada mata, mukosa atau lapisan kulit dalam, dan luka
terbuka.
Jangan menutupi area yang telah diberikan obat dengan perban, karena dapat
meningkatkan efek terbakar pada kulit.
Hindari penggunaan obat setelah mandi atau bercukur, karena berpotensi
menyebabkan iritasi kulit.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Metil Salisilat
Penggunaan metil salisilat umumnya adalah 1 g, 3-4 kali sehari. Hindari penggunaan obat ini
pada anak di bawah 12 tahun. Jika gejala tidak kunjung membaik setelah 7 hari pengobatan,
segera temui dokter.
Menggunakan Metil Salisilat dengan Benar
Metil salisilat hanya untuk penggunaan dari luar. Baca informasi yang tertera pada kemasan
obat atau konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan obat ini.
Pasikan bagian yang diolesi obat sudah bersih dan kering. Gunakan obat secara tipis dan
merata. Cuci tangan dengan sabun setelah menggunakan obat ini, kecuali bila obat
digunakan pada tangan atau jari tangan. Tunggu setidaknya 30 menit sebelum mencucinya.
Metil salisilat memberikan sensasi hangat pada kulit. Hal ini wajar dan akan berkurang seiring
waktu. Namun, apabila efek obat terasa tidak normal (muncul gejala bengkak, nyeri, terbakar
atau melepuh), bersihkan bagian yang diolesi metil salisilat dengan air dingin dan sabun.
Lakukan pemeriksaan untuk memasikan kondisi.
Simpan obat pada suhu ruangan (25-30 derajat Celcius), dan hindari area yang lembap serta
panas. Letakkan obat di tempat yang tidak bisa dijangkau anak-anak.
Interaksi Obat
Studi klinis belum menemukan adanya reaksi atas penggunaan metil salisilat yang
dikombinasikan dengan obat lain. Tetap infokan ke dokter apabila Anda sedang atau hendak
mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan herba.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Metil Salisilat
Berikut merupakan efek samping bersifat lokal yang dapat terjadi pada penggunaan metil
salisilat:
Kulit kemerahan
Iritasi kulit
Ruam
Pengelupasan kulit
Gatal
Perubahan warna kulit
Segera hentikan pengobatan dan temui dokter, jika mengalami efek samping serius, seperti:
Mual dan muntah
Pusing
Bengkak
Kuping berdengung
Lihat lebih lanjut mengenai:
Nyeri Otot (Myalgia)
Nyeri Sendi
Terakhir diperbarui: 16 Mei 2018
Metildopa
Metildopa adalah obat yang digunakan untuk menurunkan tekanan darah pada penderita
hipertensi . Obat ini bekerja dengan mengendurkan pembuluh darah sehingga darah dapat
mengalir lebih lancar. Saat darah mengalir lancar, tekanan darah secara berangsur akan
menurun. Dengan tekanan darah yang terkendali, penderita hipertensi dapat terhindar dari
komplikasi, seperti sroke, serangan jantung, dan gangguan pada ginjal.
Konsultasi dengan dokter sebelum menggunakan obat ini. Biasanya, dokter akan melakukan
pemeriksaan pada tekanan darah dan sel darah merah sebelum pengobatan dimulai.
Merek dagang: Dopamet
Tentang Metildopa
Golongan Antihipertensi
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan tekanan darah
Dikonsumsi oleh Anak-anak, dewasa, lanjut usia
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Metildopa diserap ke dalam
ASI. Jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet salut selaput
Peringatan:
Hindari mengonsumsi obat ini pada penderita penyakit liver, pheochromocytoma, dan
pasien yang menerima obat-obatan penghambat monoamine oksidase (misalnya
phenelzine).
Hati-hati dalam menggunakan metildopa pada penderita yang sedang atau pernah
mengalami gagal jantung, pembengkakan tubuh akibat penumpukan cairan (edema),
anemia hemolitik, hipotensi, aritmia, dan pasien cuci darah.
Hindari menghentikan konsumsi obat secara mendadak, karena dapat memperburuk
kondisi.
Obat ini berisiko menyebabkan impotensi dan penurunan libido pada pria.
Metildopa dapat mengurangi kemampuan untuk melakukan aktivitas berat.
Segera temui dokter jika gejala memburuk, terjadi reaksi alergi, atau overdosis.
Dosis Metildopa
Usia Dosis
Dewasa
Monoterapi/terapi tunggal: Dosis awal adalah 250
mg, 2-3 kali sehari untuk 2 hari. Dosis dapat
ditingkatkan tiap 2 hari sesuai kebutuhan.Dosis
pemeliharaan adalah 500-2000 mg per hari.Dosis
maksimal adalah 3000 mg per hari.Terapi
kombinasi: Dosis awal terbagi ke dalam beberapa
jadwal konsumsi dan tidak boleh lebih dari 500 mg
per hari.
Anak-anak (di bawah 12 tahun)
Dosis awal adalah 10 mg/kgBB per hari, dibagi ke
dalam 2-4 jadwal konsumsi. Dosis dapat ditingkatkan
tiap 2 hari, disesuaikan dengan respons tubuh
terhadap obat.Dosis maksimal adalah 65 mg/kgBB
per hari atau 3000 mg per hari.
Lanjut usia
Dosis awal adalah 125 mg, 2 kali sehari. Peningkatan
dosis disesuaikan dengan respons tubuh terhadap
obat.Dosis maksimal adalah 2000 mg per hari.
Mengonsumsi Metildopa dengan benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk pemakaian pada kemasan obat, dalam mengonsumsi
metildopa.
Tekanan darah tinggi atau hipertensi kadang tidak menimbulkan gejala. Lakukan
pemeriksaan darah untuk memantau kondisi.
Metildopa tersedia dalam bentuk tablet salut selaput. Jangan mengunyah atau membelah
obat. Metildopa harus dikonsumsi secara utuh.
Konsumsi obat dapat dilakukan sebelum, sewaktu, atau setelah makan. Untuk
mengendalikan tekanan darah, dokter juga akan menganjurkan pasien untuk menghindari
makanan yang mengandung banyak garam (natrium/sodium).
Konsumsi obat harus dilakukan secara rutin, agar mendapatkan hasil yang baik. Tetap
konsumsi metildopa sesuai resep, meski gejala sudah membaik. Jangan menambahkan atau
mengurangi dosis tanpa anjuran dokter.
Saat metildopa digunakan untuk pengobatan jangka panjang, efektivitas obat mungkin sudah
tidak seperti awal, sehingga dibutuhkan penyesuaian dosis bahkan pengobatan tambahan.
Jika hal ini terjadi, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Berikut adalah interaksi yang dapat terjadi, jika metildopa dikonsumsi bersama dengan obat
lain:
Meningkatkan risiko hipotensi, jika digunakan dengan diuretik.
Mengganggu metabolisme obat, jika digunakan dengan entacapone.
Dapat mengurangi efek metildopa, jika dikonsumsi dengan obat simpatomimetik
(misalnya pseudoephedrine), antidepresan trisiklik, dan obat hipertensi golongan
penghambat beta (misalnya bisoprolol).
Meningkatkan efek racun lithium.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Metildopa
Sama seperti obat lainnya, metildopa juga memiliki efek samping, yaitu:
Angina
Bradikardia
Depresi
Pusing
Mengantuk
Ruam
Impotensi
Menurunkan libido (pria)
Mual dan muntah
Mulut kering
Lemas
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 14 Mei 2018
Metoclopramide
Metoclopramide adalah obat yang digunakan untuk meredakan mual dan muntah yang dapat
disebabkan oleh migrain, efek samping dari prosedur bedah, kemoterapi, atau radioterapi.
Dalam mengurangi rasa mual, metoclopramide bekerja dengan cara mendorong makanan
lebih cepat dari lambung ke usus.
Merk dagang: Damaben, Piralen, Opram, Sotatic, Primperan.
Tentang Metoclopramide
Golongan Antiemetik, Prokinetik
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan mual dan muntah
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Pada ibu menyusui,
metoclopramide dapat diserap ke dalam ASI dan tidak boleh
digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Sirup, tablet, suntik
Peringatan:
Jangan menggunakan metoclopramide lebih dari 12 minggu, karena berisiko
menimbulkan tardive dyskinesia, yaitu gerakan bibir, lidah, wajah, lengan, dan tungkai
spontan tanpa diperintah.
Harap berhati-hati dan beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat epilepsi,
pheochromocytoma, gangguan mental, penyakit Parkinson, hipertensi, sirosis, gagal
ginjal, gagal jantung, dan penyakit kardiovaskular.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani pengobatan dengan obat lain, seperti obat
antipsikotik, obat penenang, atau obat antiansietas.
Jangan melakukan aktivitas yang membutuhkan kemampuan fsik dan konsentrasi yang
tinggi, seperti mengemudi atau mengoperasikan alat berat, selama menjalani
pengobatan dengan metoclopramide.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol selama menjalani pengobatan dengan
metoclopramide.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Metoclopramide
Berikut ini adalah dosis penggunaan metoclopramide berdasarkan kondisi, bentuk obat, dan
usia pasien:
Kondisi Bentuk Obat Usia Dosis
Pemeriksaan radiologi
pada saluran
pencernaan atas
Suntik
Dewasa 10 mg dalam dosis
tunggal.
Anak-anak 0-6 tahun 0,1 mg/kgBB dalam
dosis tunggal.
Anak-anak 6-14 tahun 2,5-5 mg dalam dosis
tunggal.
Pencegahan mual dan
muntah pasca
kemoterapi
Suntik Dewasa
Dosis awal 2
mg/kgBB, 15-30 menit
sebelum kemoterapi.
Mual dan muntah akibat
kemoterapi atau
radioterapi
Tablet Dewasa
10 mg, hingga 3 kali
sehari, maksimal
selama 5 hari.
Kelainan lambung akibat
diabetes (Diabetic
gasric sasis)
Tablet Dewasa 10 mg, 4 kali sehari,
selama 4-8 minggu.
Injeksi Dewasa 10 mg, 4 kali sehari,
selama 10 hari.
GERD Tablet Dewasa
10-15 mg, 4 kali
sehari, maksimal 12
minggu.
Pencegahan mual dan
muntah pasca operasi
Suntik
Dewasa 10 mg sebagai dosis
tunggal via IM atau IV.
Anak-anak 1-3 tahun
(10-14 kg)
1 mg, 3 kali sehari,
maksimal selama 2
hari.
Anak-anak 3-5 tahun
(15-19 kg)
2 mg, 3 kali sehari,
maksimal selama 2
hari.
Anak-anak 5-9 tahun
(20-29 kg)
2,5 mg, 3 kali sehari,
maksimal selama 2
hari.
Anak-anak 9-18 tahun
(30-60 kg)
5 mg, 3 kali sehari,
maksimal selama 2
hari.
Mengonsumsi Metoclopramide dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter
dalam menggunakan
Metoclopramide dalam bentuk tablet dikonsumsi 30 menit sebelum makan dan sebelum
tidur. Jika mengonsumsi metaclopramide dalam bentuk sirup, gunakan sendok khusus
yang disertakan dalam kemasan agar dosisnya tepat.
Konsumsi metoclopramide secara teratur di waktu yang sama setiap harinya. Obat ini
sebaiknya dikonsumsi setelah
Gejala putus obat seperti gelisah, pusing dan sakit kepala, mungkin muncul saat pasien
berhenti mengonsumsi obat ini. Untuk mencegah hal tersebut, dokter akan mengurangi
dosis metoclopramide secara bertahap.
Konsultasikan pada dokter jika kondisi tidak membaik.
Interaksi Metoclopramide
Berikut ini sejumlah interaksi yang mungkin saja dapat terjadi jika menggunakan
metoclopramide bersama dengan obat-obatan lainnya. Di antaranya adalah:
Menguatkan efek mengantuk jika digunakan bersama dengan obat
Dapat memperpanjang efek pelemas otot pada obat mivacurium dan suxamethonium.
Penggunaan metoclopramide bersama obat antipsikotik bisa menguatkan efek tardive
dyskinesia.
Meningkatkan risiko sindrom serotonin jika digunakan bersama dengan obat
antidepresan golongan SSRI.
Berisiko menurunkan efektivitas digoxin.
Berisiko meningkatkan efek samping ciclosporin.
Berisiko saling mengurangi efek obat, bila diberikan bersama dopamine.
Efek Samping Metoclopramide
Berikut ini adalah efek samping yang mungkin dapat muncul setelah menggunakan
metoclopramide:
Sakit kepala.
Pusing.
Gelisah.
Mual.
Diare.
Impoten.
Kelainan darah.
Gangguan mensruasi.
Ginekomasia.
Galaktorea atau keluar ASI.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Mual
Muntah
Terakhir diperbarui: 23 Maret 2018
Metoprolol
Metoprolol adalah obat golongan beta blocker yang digunakan untuk menangani tekanan
darah tinggi (hipertensi) dan gagal jantung.
Metoprolol bekerja dengan menghambat suatu zat dalam tubuh yang dinamakan epinephrine
(adrenalin), yaitu zat yang dapat membuat jantung berdenyut lebih cepat, mempersempit
pembuluh darah, dan memperkuat kontraksi pada jantung. Dengan dihambatnya adrenalin,
denyut jantung akan melambat, tekanan darah menurun, serta beban kerja jantung
berkurang.
Selain untuk hipertensi dan gagal jantung, metoprolol juga digunakan untuk mengatasi
gangguan irama jantung dan angina, serta mencegah migrain.
Merek dagang: Fapresor, Lopresor, Loprolol
Tentang Metoprolol
Golongan Penghambat beta (beta blockers)
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan frekuensi denyut jantung, menurunkan tekanan
darah, dan mengurangi beban kerja jantung.
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
menyusui jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.Metoprolol dapat diserap ke dalam ASI.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, tablet salut selaput, suntikan
Peringatan:
Beri tahu dokter jika tengah menggunakan obat lain, terutama hydrochlorothiazide,
digoxin, diltiazem, verapamil, dan clonidine.
Jangan menghentikan pengobatan secara mendadak karena dapat memperburuk
kondisi. Hentikan pengobatan secara bertahap dan melalui pengawasan dokter.
Hindari penggunaan metoprolol pada anak-anak dan lanjut usia.
Harap hati-hati bagi penderita atau yang memiliki riwayat sroke, myashenia gravis,
hipertiroidisme, tirotoksikosis, gangguan pada hati, ginjal, dan pembuluh darah,
psoriasis, asma, diabetes, penyakit jantung koroner, bradikardia, serta gangguan
mental.
Penggunaan metoprolol bagi pasien yang akan atau baru saja menjalani operasi harus
dengan anjuran dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan metoprolol, segera temui
dokter.
Dosis Metoprolol
Kondisi Bentuk Obat Dosis
Gagal jantung Oral
Dosis awal 12,5-25 mg, sekali
sehari. Dosis dapat ditingkatkan
dengan interval 2 minggu, hingga
200 mg per hari.
Hipertensi Oral
100 mg per hari, sekali sehari atau
dibagi menjadi beberapa jadwal
konsumsi. Dosis dapat ditingkatkan
tiap minggu hingga 400 mg per
hari, tergantung respons tubuh
terhadap obat.Dosis pemeliharaan
adalah 100-200 mg per hari.
Artimia Oral
50 mg, 2-3 kali sehari. Dosis dapat
ditingkatkan hingga 300 mg per
hari, yang dibagi menjadi beberapa
jadwal konsumsi.
Penanganan darurat
aritmia
Suntik intravena
5 mg dengan laju 1-2 mg per menit,
dan dapat diulang dengan interval
5 menit jika dibutuhkan. Dosis
maksimal adalah 10-15 mg.
Angina pektoris Oral
50-100 mg, 2-3 kali sehari. Dosis
maksimal adalah 200 mg, sekali
sehari.
Terapi tambahan untuk
serangan jantung
Suntik pembuluh darah
(intravena)
Berikan dalam 12 jam sejak gejala
nyeri dada muncul, sebesar 5 mg
dengan interval 2 menit. Dosis
maksimal adalah 15 mg.Dilanjutkan
dengan 50 mg metoprolol tablet 15
menit setelah suntikan terakhir, tiap
enam jam selama 2 hari.Dosis
pemeliharaan adalah 100 mg, dua
kali sehari (tablet).
Pencegahan migrain Oral
100-200 mg per hari, yang dibagi
menjadi beberapa jadwal
konsumsi.
Terapi tambahan dalam
hipertiroidisme
Oral 50 mg, 4 kali sehari.
Mengonsumsi Metoprolol dengan Benar
Dalam menggunakan metoprolol, ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk pemakaian yang
tertera pada kemasan obat.
Untuk metoprolol suntikan, pemberian obat harus dilakukan oleh tenaga medis atas insruksi
dokter.
Metoprolol tablet dapat dikonsumsi saat atau setelah makan. Bagi pasien yang diresepkan
metoprolol tablet salut selaput, jangan mengunyah, membelah, atau menggerus obat terlebih
dahulu. Metoprolol tablet salut selaput harus dikonsumsi secara utuh.
Konsumsi metoprolol pada waktu yang sama setiap harinya, agar hasil pengobatan maksimal.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi metoprolol, disarankan untuk segera melakukannya
apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan metoprolol dengan obat
lainnya:
Meningkatkan efek samping metoprolol, jika digunakan dengan reserpine.
Mengurangi efektivitas metoprolol, jika digunakan dengan epinephrine.
Meningkatkan kadar metoprolol dalam darah, jika digunakan dengan cimetidine.
Mengurangi kadar metoprolol dalam darah, jika digunakan dengan rifampicin.
Meningkatkan risiko hipotensi dan gagal jantung, jika digunakan dengan obat anesesi
umum (bius total).
Mengurangi efek antihipertensi, jika digunakan dengan indomethacin.
Berpotensi meningkatkan efek samping obat diabetes.
Meningkatkan risiko salah satu jenis gangguan irama jantung, yaitu AV block, jika
digunakan dengan digoxin, diltiazem, atau verapamil.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Metoprolol
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan metoprolol adalah:
Sakit kepala
Pusing
Sesak napas
Bradikardia
Depresi
Kelelahan
Diare
Ruam kulit
Gatal-gatal
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aritmia
Gagal Jantung
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Metronidazole
Metronidazole adalah obat antibiotik untuk mengobati infeksi. Obat ini bekerja dengan
cara menghentikan pertumbuhan berbagai bakteri dan parasit.
Antibiotik ini hanya dapat mengobati infeksi bakteri dan parasit, sehingga tidak digunakan
untuk menangani infeksi virus, seperti batuk pilek biasa atau fu. Metronidazole dapat
digunakan bersamaan dengan obat-obatan lain untuk mengobati infeksi bakteri H. Pylori.
Merek dagang Metronidazole: Flagyl, Progyl, Trichodazol, dan Fladysin.
Informasi Obat Metronidazole
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat
Menangani infeksi akibat bakteri atau parasit di sisem
reproduksi, saluran pencernaan, kulit, jantung, tulang, sendi,
paru-paru, darah, sisem saraf dan daerah tubuh lainnya. Obat ini
juga berguna untuk mengobati vaginosis bakterialis pada wanita.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
Trimeser 1
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Trimeser 2 dan 3
menyusui Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Metronodazole diserap ke dalam ASI. Jangan menggunakan obat
ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk Tablet, kapsul, sirup, ovula, suppositoria, dan infus
Peringatan Sebelum Menggunakan Metronidazole
Beri tahukan dokter jika memiliki alergi tertentu, terutama ketika alergi terhadap
metronidazole.
Informasikan ke dokter jika menderita penyakit Crohn, penyakit liver, penyakit ginjal,
atau kelainan darah.
Metronidazole dapat menyebabkan pusing. Jangan mengoperasikan mesin atau
mengendarai kendaraan ketika baru menggunakan metronidazole.
Informasikan ke dokter mengenai obat, termasuk suplemen dan obat herbal, yang
sedang atau akan dikonsumsi. Terutama obat warfarin, busulfan, cimetidine, lithium,
phenobarbital, dan phenytoin.
Beritahukan dokter jika sedang atau pernah menggunakan disulfram dalam 2 minggu
terakhir. Biasanya metronidazole tidak dapat digunakan bersamaan dengan disulfram
karena dapat menimbulkan delusi dan halusinasi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Metronidazole
Dosis dan bentuk obat yang diberikan dokter akan disesuaikan dengan kondisi penderita.
Berikut adalah penjelasannya:
Metronidazole obat minum
Infeksi bakteri
7.5 mg/kgBB, per 6 jam sekali, selama 7-10 hari atau 2-3 minggu bila penyakit yang
diderita cukup parah.
Vaginosis bakterialis
Dokter dapat meresepkan salah satu dosis ini, sesuai dengan kondisi pasien:
Obat minum 500 mg, sebanyak 2 kali sehari (selama 7 hari).
Obat minum dosis tunggal 2 g.
Trikomoniasis
Dokter dapat meresepkan salah satu dosis ini pada pasien dewasa:
250 mg tiap 8 jam sekali (selama 7 hari).
2 g obat dosis tunggal.
1 g tablet atau kapsul per 12 jam sekali, selama 2 hari.
Amebiasis
Dosis untuk pasien dewasa adalah 500-750 mg tiap 8 jam sekali (selama 5-10 hari).
Sedangkan dosis untuk anak-anak adalah 35-50 mg/kgBB, dosis dibagi tiap 8 jam sekali
(selama 10 hari).
Infeksi Gardnerella
Dosis untuk pasien dewasa adalah kapsul 500 mg per 12 jam sekali.
Closridium Difcile Colitis
Dosis untuk pasien anak-anak adalah 30 mg/kgBB, dosis dibagi tiap 6 jam sekali
(selama 7-10 hari).
Giardiasis
Dosis untuk pasien anak-anak adalah 15 mg/kgBB, dosis dibagi tiap 8 jam sekali
(selama 5 hari).
Metronidazole obat infus
Infeksi bakteri
Dosis awal untuk pasien dewasa adalah 15 mg/kgBB hingga 4 g/kgBB per hari.
Dosis lanjutan 7.5 mg/kgBB, infus diberikan selama lebih dari 1 jam, per 6 jam sekali,
selama 7-10 hari atau 2-3 minggu bila kondisinya cukup parah.
Closridium Difcile Colitis
Dosis untuk pasien anak-anak adalah 30 mg/kgBB, dosis dibagi setiap 6 jam sekali,
selam 7-10 hari.
Giardiasis
Dosis untuk pasien anak-anak adalah 15 mg/kgBB, dosis dibagi tiap 8 jam sekali
selama 5 hari..
Trikomoniasis
Untuk anak dengan berat badan di bawah 45 kg: 15 mg/kg per hari, dosis dibagi setiap
8 jam sekali selama 7 hari. Dosis tidak boleh melebihi 2 g per hari.
Metronidazole obat suppositoria
Infeksi bakteri
Dewasa dan anak-anak di atas 10 tahun: 1 g setiap 8 jam, selama 3 hari, kemudian
kurangi pemakaian menjadi setiap 12 jam, selama lebih dari 3 hari.
Anak usia di bawah 1 tahun: 125 mg.
Anak usia 1-5 tahun: 250 mg.
Anak usia 5-10 tahun: 500 mg.
Selain obat minum, obat infus, dan obat supositoria, metronidazole juga tersedia dalam
bentuk obat ovula (tablet untuk vagina). Ovula untuk mengatasi vaginosis bakterialis pada
pasien dewasa digunakan sekali sehari sebelum tidur selama 5 hari. Tiap obat ovula terdiri
dari 500 mg metronidazole.
Metronidazole dalam bentuk infus akan diberikan oleh tenaga medis di rumah sakit atas
insruksi dokter.
Untuk metronidazole tablet, gunakanlah sesuai dengan petunjuk dokter. Konsumsi obat
dengan bantuan makanan atau segelas air maupun susu untuk mencegah sakit maag.
Gunakan ovula dan supositoria sesuai anjuran dokter, dan jangan lupa cuci tangan sebelum
menggunakan obat.
Untuk metronidazole ovula, gunakan aplikator yang sudah tersedia dalam kemasan untuk
memasukkan ovula ke dalam vagina. Bersihkan aplikator ovula setelah penggunaan.
Untuk metronidazole bentuk supositoria, Anda dapat mecelupkan obat ke dalam air terlebih
dahulu, agar lebih mudah dimasukkan ke dalam dubur. Duduk diam atau tiduran selama 15
menit setelah menggunakan obat.
Bagi Anda yang lupa menggunakan metronidazole, disarankan untuk segera
menggunakannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal berikut belum terlalu dekat. Apila
sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Habiskan obat yang sudah diresepkan dokter walaupun gejala sudah mereda. Menghentikan
penggunaan metronidazole di luar jadwal yang sudah ditetapkan dokter dapat menyebabkan
kembalinya infeksi. Pergilah berkonsultasi dengan dokter kembali jika kondisi belum membaik
atau makin parah setelah antibiotik habis digunakan.
Simpan metronidazole di tempat dengan suhu kamar, terhindar dari panas dan lembab untuk
mencegah penurunan kualitas obat. Selain itu, hindarkan metronidazole dari jangkauan anakanak.
Interaksi Metronidazole dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi yang dapat terjadi jika metronidazole digunakan secara bersamaan
dengan obat-obatan lainnya, antara lain:
Menyebabkan mual, muntah, kram perut, dan kemerahan pada wajah, jika digunakan
bersaman dengan produk yang mengandung alkohol, produk yang mengandung
prophylene glycol, lopinavir/ritonavir, dan lithium.
Menurunkan efektivitas dari kontrasepsi hormonal, sehingga seseorang dapat hamil
meskipun menggunakan kontrasepsi.
Menurunkan efektivitas vaksin yang berasal dari bakteri hidup yang dilemahkan, seperti
vaksin tipes.
Meningkatkan risiko perdarahan, bila digunakan dengan warfarin.
Menurunkan efektivitas metronidazole, jika digunakan dengan phenobarbitol.
Meningkatkan efek samping dari metronidazole jika digunakan dengan cimetidine.
Meningkatkan risiko terjadinya efek samping obat lithium, phenytoin, tacrolimus, dan
carbamazepine.
Efek Samping dan Bahaya Metronidazole
Metronidazole dapat menyebabkan beberapa efek samping. Berikut adalah efek samping
yang dapat terjadi akibat penggunaan metronidazole:
Pusing
Sakit kepala
Mual
Muntah
Hilangnya nafsu makan
Diare
Sembelit
Rasa pahit di mulut
Perubahan warna urine menjadi lebih gelap
Segera pergi ke IGD di rumah sakit jika merasakan gejala serius seperti di bawah ini:
Mati rasa atau kesemutan pada tangan tau kaki
Perubahan perilaku
Merasa bingung
Sulit berbicara
Gangguan penglihatan
Sakit kepala hebat
Leher terasa sakit atau kaku
Kejang
Lihat lebih lanjut mengenai:
Amebiasis
Bisul
Infeksi Bakteri
Terakhir diperbarui: 30 Agusus 2019
Miconazole
Miconazole adalah obat luar untuk mengatasi infeksi jamur pada kulit seperti kurap (tinea),
panu, dan candidiasis pada kulit. Selain kulit, miconazole juga dapat digunakan untuk infeksi
jamur pada mulut (candidiasis oral), namun hanya sediaan oral gel yang boleh digunakan
pada mulut. Sebagai antijamur, miconazole bekerja dengan merusak sruktur sel jamur,
sehingga menghentikan pertumbuhan jamur.
Merek dagang: Daktarin, Daktazol, Fungares, Funtas, Kalpanax, Locoriz, Micoskon, Micrem,
Moladerm, Mycorine, Mycozol, Sporend, Zolagel.
Tentang Miconazole
Golongan Antijamur
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi jamur pada kulit dan mulut
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak 2 tahun ke atas
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin. Pada ibu menyusui, belum diketahui apakah
miconazole dapat diserap ke dalam ASI. Konsultasikan terlebih
dahulu dengan dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat Salep, bedak, krim, dan oral gel.
Peringatan:
Hindari penggunaan miconazole untuk anak-anak di bawah usia 2 tahun, karena
manfaat dan keamanannya belum diketahui sepenuhya.
Harap berhati-hati bagi pasien yang memiliki riwayat alergi terhadap antijamur lainnya,
terutama golongan azole, seperti clotrimazole dan itraconazole.
Dosis Miconazole
Berikut ini adalah dosis umum penggunaan miconazole:
Kondisi Bentuk Obat Dosis
Candidiasis mulut Oral gel yang mengandung
20 mg/g miconazole
Dewasa dan anak-anak 2
tahun ke atas: 2,5 ml empat
kali sehari.
Infeksi jamur pada kulit
(Tinea pedis, tinea cruris,
tinea corporis, panu,
candidiasis)
Krim, salep, atau bedak yang
mengandung 2%
miconazole.
Dewasa dan anak-anak 2
tahun ke atas: Oleskan 2 kali
sehari selama 2-6 minggu.
Menggunakan Miconazole dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan miconazole sebelum
menggunakannya.
Gunakanlah miconazole sesuai dengan jangka waktu yang dianjurkan oleh dokter. Biasanya
obat ini harus tetap digunakan selama beberapa hari setelah gejala mereda. Hal ini
dimaksudkan untuk mencegah infeksi datang kembali.
Cuci dan keringkan daerah kulit yang mengalami infeksi sebelum mengoleskan miconazole
dan jangan lupa untuk mencuci tangan setelahnya. Hal ini untuk mencegah infeksi menyebar
ke bagian tubuh yang lain.
Jika Anda menggunakan oral gel untuk mengobati infeksi jamur di mulut, sebaiknya jangan
makan atau minum terlebih dahulu setengah jam setelah menggunakannya. Hal ini
dimaksudkan agar obat memberikan pengaruh maksimal karena tidak tersapu oleh makanan
atau minuman yang dikonsumsi.
Simpan miconazole di suhu ruangan, tidak perlu di dalam kulkas.
Interaksi Miconazole dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan miconazole
bersama dengan obat lain. Di antaranya adalah:
Meningkatkan risiko gangguan irama jantung jika digunakan bersama dengan cisapride
dan terfenadine.
Meningkatkan risiko rhabdomyolysis jika digunakan bersama dengan obat koleserol
golongan satin, seperti lovasatin dan simvasatin.
Meningkatkan risiko efek samping dari midazolam, alprazolam, carbamazepine,
cilosazol, methylprednisolone, ciclosporin, tacrolimus, docetaxel, phenytoin, obat
diabetes golongan sulfonylurea (misalnya glibenclamide), antagonis kalsium.
Meningkatkan risiko perdarahan dari warfarin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Miconazole
Beberapa efek samping yang mungkin saja bisa terjadi setelah menggunakan miconazole
krim, salep, atau bedak adalah:
Iritasi kulit.
Rasa terbakar pada kulit.
Dermatitis kontak.
Untuk penggunaan miconazole oral gel, beberapa kemungkinan efek samping yang bisa
terjadi adalah:
Sakit kepala.
Perubahan rasa di lidah.
Mulut kering.
Mual.
Diare.
Nyeri ulu hati.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aspergillosis
Candidiasis
Infeksi Jamur
Terakhir diperbarui: 28 Februari 2018
Microlax
Microlax adalah obat yang digunakan untuk mengatasi susah buang air besar atau
sembelit. Obat ini tersedia dalam bentuk gel, yang dimasukkan melalui dubur.
Microlax ditempatkan di dalam tabung berukuran 5 ml. Dalam setiap tabungnya, Microlax
mengandung natrium lauril sulfoasetat, natrium sitrat, polyethylene glycol 400, dan sorbitol.
Keempat bahan di atas berfungsi untuk mengatasi sembelit, tetapi dosis penggunaannya
perlu mengikuti petunjuk yang tertera di kemasan atau disesuaikan dengan anjuran dokter.
Tentang Microlax
Bahan aktif
Natrium lauril sulfoasetat, natrium sitrat, polyethylene glycol 400,
dan sorbitol
Golongan Obat pencahar
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengatasi susah buang air besar atau sembelit
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak di atas usia 3 tahun
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum diketahui efek dari Microlax terhadap ibu
hamil dan menyusui. Konsultasikan dengan dokter terlebih
dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat Gel
Peringatan:
Segera berkonsultasi dengan dokter bila konsipasi terjadi lebih dari 2 minggu, atau
disertai BAB berdarah.
Jangan menggunakan Microlax bila memiliki alergi terhadap obat ini, atau jika
mengalami konsipasi yang disertai sakit perut, demam, mual dan muntah.
Microlax tidak dianjurkan untuk digunakan oleh penderita wasir atau radang usus.
Tidak disarankan menggunakan obat ini lebih dari satu minggu. Segera ke dokter bila
masih terjadi sembelit setelah menggunakan Microlax.
Dosis Microlax
Untuk mengatasi susah air besar atau konsipasi pada pasien dewasa dan anak di atas 3
tahun, gunakan 1 tabung Microlax sesuai petunjuk pada kemasan.
Menggunakan Microlax dengan Benar
Berikut adalah panduan singkat menggunakan microlax dengan benar:
Pertama, buka tutup kemasan Microlax dan remas secara perlahan sampai gel keluar
sedikit.
Ambil posisi duduk atau jongkok, kemudian masukkan ujung kemasan Microlax ke
dubur. Anda tidak perlu khawatir, ujung kemasan Microlax aman untuk dubur dan tidak
akan menyebabkan luka.
Selanjutnya, tekan kemasan obat secara perlahan sampai seluruh isi kemasan masuk
ke dalam anus.
Tetap tekan kemasan obat sambil mengencangkan otot anus (seperti saat menahan
BAB) agar cairan obat tidak mengalir keluar.
Setelah semua tahap di atas dilakukan, tunggu selama sekitar 5 sampai 30 menit
sampai tinja melunak.
Ketika mengalami sembelit, disarankan untuk memperbanyak konsumsi makanan kaya serat
dan minum air putih untuk mempercepat penyembuhan.
Efek Samping Microlax
Beberapa efek samping yang mungkin timbul akibat penggunaan obat ini adalah:
BAB berdarah
Iritasi pada anus
Perut kembung
Kram perut
Mual
Muntah
Diare
Pusing
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Konsipasi
Terakhir diperbarui: 17 Mei 2019
Midazolam
Midazolam adalah obat golongan benzodiazepine yang diberikan sebelum operasi, untuk
mengatasi rasa cemas, membuat pikiran dan tubuh menjadi rileks, serta menimbulkan rasa
kantuk dan tidak sadarkan diri. Obat ini bekerja dengan cara memperlambat kerja otak dan
sisem saraf.
Berikut ini beberapa kegunaaan midazolam:
Sebagai obat bius atau anesesi bagi pasien yang akan menjalani operasi.
Menurunkan kesadaran, memberikan rasa kantuk atau efek yang menenangkan
(sedatif) bagi pasien yang menggunakan alat bantu pernapasan di unit perawatan
intensif.
Midazolam tersedia dalam bentuk cairan suntik, yang pemberiannya hanya boleh dilakukan
oleh dokter atau atas insruksi dokter.
Merek dagang: Anesfar, Anasfar 5, Dormicum, Fortanes, Hipnoz, Midazolam-Hameln, Miloz
Tentang Midazolam
Golongan Benzodiazepine
Kategori Obat resep
Manfaat
Membuat rasa kantuk atau tidak sadarkan diri, membuat pikiran dan
tubuh rileks, serta mengatasi kecemasan sebelum operasi atau
prosedur medis tertentu.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia,
tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Midazolam diketahui bisa diserap ke dalam ASI, oleh sebab itu obat ini
hanya diperbolehkan bagi wanita menyusui jika disarankan oleh
dokter.
Bentuk obat Cairan suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini, jika memiliki kondisi-kondisi sebagai
berikut: menderita gangguan fungsi ginjal, gangguan sisem saraf, penyakit liver,
penyakit jantung, obesitas atau kelebihan berat badan, glaukoma, gangguan
pernapasan atau penyakit paru obsruktif kronis, myashenia gravis, hingga sleep apnea.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol sebelum pengaruh midazolam hilang
sepenuhnya. Kandungan alkoholnya dapat meningkatkan efek mengantuk dari
midazolam.
Midazolam berpotensi memicu rasa kantuk, lelah, atau lemas, setelah diberikan. Oleh
karena itu, hindari mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat, sampai
diizinkan oleh dokter.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, termasuk herba atau
suplemen, karena dapat menyebabkan interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Midazolam
Hanya dokter atau tenaga medis yang diizinkan untuk memberikan midazolam pada pasien.
Terdapat sejumlah faktor yang akan menjadi pertimbangan dokter sebelum menentukan dosis
midazolam yang sesuai bagi pasien. Beberapa di antaranya meliputi:
Jenis operasi yang akan dijalani.
Usia.
Berat badan.
Kondisi kesehatan.
Obat-obatan yang sudah atau akan diterima oleh pasien selama prosedur operasi.
Respons tubuh pasien terhadap obat.
Berikut ini dosis midazolam suntik untuk beberapa keperluan tertentu:
Kondisi: Efek penenang pada kondisi kritis
Midazolam suntik pembuluh
Dewasa: Dosis awal adalah 0,03-0,3 mg/kgBB. Dosis pemeliharaan adalah 0,02-0,2
mg/kgBB per jam.
Bayi usia <32 minggu: Dosis 60 mcg/kgBB per jam melalui infus berkelanjutan. Dosis
diturunkan menjadi 30 mcg/kgBB per jam setelah 24 jam. Waktu maksimal pengobatan
adalah empat hari.
Bayi usia 32 minggu hingga 6 bulan: Dosis 60 mcg/kgBB per jam. Maksimal
pengobatan adalah empat hari.
Bayi usia 6 bulan hingga anak usia 12 tahun: Dosis awal adalah 50-200 mcg/kgBB.
Dosis pemeliharaan adalah 30-120 mcg/kgBB per jam yang diberikan melalui infus
berkelanjutan.
Lansia: Diskusikan dosis yang tepat bersama dokter
Kondisi: Obat bius
Midazolam intravena
Dewasa: Dosis total adalah 150-350 mcg/kgBB.
Anak usia >7 tahun: Dosis: 150 mcg/kgBB
Lansia: Dosis 50-300 mcg/kgBB.
Menggunakan Midazolam dengan Benar
Midazolam hanya diberikan oleh dokter atau tenaga medis. Cairan suntik midazolam harus
bening dan tanpa mengandung partikel. Jangan digunakan apabila cairan telah berubah
warna, berisi partikel, atau bocor kemasannya. Jika terjadi, mintalah pada petugas medis
untuk memberikan obat yang baru.
Midazolam berpotensi memicu rasa kantuk, lelah, atau lemas, selama 24 hingga 48 jam
setelah digunakan. Oleh karena itu, disarankan untuk tidak mengemudikan kendaraan,
mengoperasikan alat berat, dan mengonsumsi minuman beralkohol setelah diberikan
midazolam.
Bagi pasien yang sedang menjalani perawatan intensif, jika ingin menghentikan penggunaan
midazolam harus berkonsultasi terlebih dulu dengan dokter. Obat ini berpotensi memicu
gejala putus obat. Demikian juga halnya dengan penambahan atau pengurangan dosis
midazolam, harus dilakukan sesuai pertimbangan dan anjuran dokter.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan midazolam bersama dengan obatobat berikut ini, karena dapat menimbulkan interaksi tidak diinginkan.
Clarithromycin atau ketoconazole: meningkatkan kadar midazolam dalam darah.
Rifampicin: menurunkan kadar obat dalam darah.
Obat pereda nyeri, phenobarbital, obat penenang atau obat bius lain: dapat memperkuat
efek obat-obat tersebut.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Midazolam
Semua obat tentu memiliki risiko yang memicu efek samping. Demikian pula dengan
midazolam. Sejumlah efek samping yang dapat terjadi saat menggunakan obat ini adalah:
Linglung
Angioedema
Pusing
Reaksi alergi obat.
Hipotensi
Mual
Muntah
Gangguan koordinasi tubuh.
Mulut kering.
Konsipasi.
Segera hubungi dokter jika mengalami efek samping berupa gangguan pernapasan yang
serius, seperti sesak napas. Efek samping tersebut berpotensi mengancam nyawa.
Terakhir diperbarui: 12 September 2018
Migran Konimex
Migran Konimex bermanfaat untuk meredakan sakit kepala, sakit gigi, demam, nyeri
haid, dan nyeri saraf. Migran Konimex merupakan obat bebas yang tersedia dalam
bentuk tablet.
Migran Konimex mengandung zat aktif paracetamol dan isopropilantipirin atau
propyphenazone. Kombinasi bahan aktif ini mempunyai efek yang saling menguatkan untuk
meredakan rasa sakit dan menurunkan demam.
Apa Itu Migran Konimex?
Bahan Aktif Paracetamol dan isopropilantipirin.
Golongan Obat pereda nyeri dan penurun panasAnalgesik dan
antipiretik.
Kategori Obat bebas.
Manfaat Meredakan sakit kepala, sakit gigi, nyeri haid, demam, dan
nyeri saraf.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak usia di atas 6 tahun.
Migran Konimex untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Obat ini
belum diketahui apakah dapat diserap ke dalam ASI atau
tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan
obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet.
Peringatan Sebelum Menggunakan Migran Konimex
Jangan mengonsumsi Migran Konimex jika memiliki alergi terhadap parasetamol
atau isopropilantipirin.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat antikoagulan, seperti warfarin.
Jangan mengonsumsi Migran Konimex bersama obat lain yang mengandung
paracetamol, untuk menghindari overdosis.
Jangan mengonsumsi alkohol secara berlebihan saat mengonsumsi Migran Konimex,
karena dapat meningkatkan risiko terjadinya kerusakan hati.
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan ginjal atau hati.
Beri tahu dokter jika Anda menderita diabetes dan fenilketonuria.
Segera ke dokter jika timbul reaksi alergi obat atau overdosis.
Dosis dan Aturan Pakai Migran Konimex
Dosis Migran konimex tergantung pada usia pasien. Berikut penjelasannya:
Dewasa: 1-2 tablet, 3 kali sehari.
Anak-anak di atas 6 tahun: ½ -1 tablet, 2-3 kali sehari.
Cara Menggunakan Migran Konimex dengan Benar
Gunakan Migran Konimex sesuai petunjuk di kemasan obat atau anjuran dari dokter. Pasikan
Anda menggunakan Migran Konimex sesuai dosis yang dianjurkan. Jangan menambah dosis
tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Gunakan segelas air putih untuk menelan tablet Migran Konimex. Jangan memperpanjang
durasi penggunaan obat ini jika keluhan sudah mereda.
Simpan obat di tempat yang sejuk dan kering, hindarkan dari paparan sinar matahari
langsung, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Migran Konimex dengan Obat Lain
Migran Konimex mengandung parasetamol dan isopropilantipirin yang dapat menimbulkan
efek interaksi jika digunakan bersama obat lain, yaitu:
Meningkatkan risiko perdarahan, jika digunakan bersamaan dengan warfarin.
Menurunkan efek paracetamol, jika digunakan bersamaan
dengan carbamazepine, phenytoin, phenobarbital.
Meningkatkan efek samping obat busulfan.
Meningkatkan risiko munculnya efek samping obat, jika digunakan
dengan metoclopramide, domperidone, atau probenecid.
Memberikan efek berlawanan jika digunakan dengan piperazin citrate.
Efek Samping dan Bahaya Migran Konimex
Migran Konimex merupakan obat bebas yang mengandung paracetamol. Meskipun jarang
terjadi, jika dikonsumsi secara berlebihan, paracetamol dapat menimbulkan efek samping
berupa:
Ruam kulit yang terasa gatal
Sakit tenggorokan
Sariawan
Nyeri punggung
Tubuh terasa lemas
Kulit atau mata berwarna kekuningan
Timbul memar di kulit
Urine berwarna keruh atau berdarah
Tinja berwarna hitam atau berdarah
Kandungan paracetamol yang ada di dalam Migran Konimex juga bisa menyebabkan
overdosis, dengan gejala berupa:
Perut bagian atas terasa sakit
Tidak nafsu makan
Mual atau muntah
Diare
Keringat dingin
Terakhir diperbarui: 9 Desember 2019
Minoxidil
Minoxidil adalah obat untuk merangsang pertumbuhan rambut dan jenggot. Obat ini
digunakan dengan cara dioleskan ke kulit kepala yang mengalami kebotakan.
Minoxidil (minoksidil) termasuk ke dalam golongan vasodilator, yaitu obat yang berfungsi
melebarkan pembuluh darah agar aliran darah menjadi lancar. Obat ini tersedia dalam bentuk
cairan obat luar yang dioleskan ke kulit.
Meski lebih sering digunakan untuk menumbuhkan rambut di kepala, minoksidil dapat
dimanfaatkan sebagai penumbuh jenggot dan kumis, tapi harus disertai dengan petunjuk
dokter.
Merek dagang minoxidil: Regrou, Regrou Forte, Hage, Eminox, Aloxid
Apa Itu Minoxidil?
Golongan Vasodilator
Kategori Obat resep
Manfaat Merangsang pertumbuhan rambut.
Digunakan oleh Dewasa
Minoxidil untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah minoksidil dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Cairan obat luar
Peringatan Sebelum Menggunakan Minoxidil
Sebelum menggunakan obat ini, beri tahu dokter bila Anda memiliki alergi pada
makanan, obat, maupun bahan lain yang terkandung dalam obat ini.
Jangan menggunakan obat ini bila Anda memiliki eksim, psoriasis, dan luka di kulit
kepala
Jangan menggunakan minoxidil di area mata, hidung dan mulut. Bila mengenai bagian
ini, segera bilas dengan air.
Hati-hati menggunakan obat ini jika Anda menderita angina, serangan jantung, penyakit
ginjal, atau penyakit hati.
Jangan menggunakan minoksidil bersamaan dengan produk perawatan kulit lain tanpa
berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Hindari pemakaian minoxidil jika terdapat luka atau iritasi di kulit kepala. Obat ini dapat
terserap ke dalam tubuh dan menyebabkan efek samping berupa nyeri dada dan
jantung berdebar.
Hentikan pemakaian minoxidil dan hubungi dokter jika rambut tetap tidak tumbuh
setelah digunakan selama 4 bulan.
Dosis dan Aturan Pakai Minoxidil
Dosis minoksidil tergantung pada jenis kelamin penggunanya. Berikut adalah dosis minoxidil
untuk mengatasi kebotakan berdasarkan jenis kelamin:
Pria: Minoxidil 2% atau 5%. Oleskan 1 ml ke kulit kepala yang botak sebanyak 2 kali
sehari.
Wanita: Minoxidil 2%. Oleskan 1 ml ke kulit kepala yang botak sebanyak 2 kali sehari.
Cara Menggunakan Minoxidil dengan Benar
Gunakan minoxidil sesuai petunjuk pada kemasan obat, atau sesuai dosis dan anjuran dari
dokter. Penggunaan minoxidil melebihi dosis yang dianjurkan tidak akan membuat rambut
lebih cepat tumbuh, tetapi jusru dapat meningkatkan risiko terjadinya efek samping.
Ikuti langkah-langkah berikut ini dalam menggunakan minoxidil:
Pasikan kulit kepala dan rambut bersih dan kering sebelum menggunakan minoxidil.
Oleskan minoxidil pada kulit kepala yang botak mulai dari bagian tengah.
Jangan keramas setidaknya sampai 4 jam setelah menggunakan minoxidil.
Jangan mengeringkan bagian kulit kepala yang diolesi minoxidil dengan pengering
rambut. Biarkan kering dengan sendirinya.
Jangan menutup kulit kepala yang sudah diolesi minoxidil dengan perban atau pleser.
Biarkan kepala dalam kondisi terbuka.
Jangan lupa untuk selalu mencuci tangan setelah menggunakan minoxidil.
Simpan minoxidil dalam suhu ruangan, serta jauhkan dari panas dan api karena obat ini
mudah terbakar.
Gunakan minoxidil pada pagi dan malam hari. Bila lupa, segera lakukan jika jeda dengan
jadwal penggunaan berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Interaksi Minoxidil dengan Obat Lain
Penggunaan minoxidil bersamaan dengan obat oles (topikal) yang mengandung kortikoseroid
atau retinoid dapat meningkatkan penyerapan minoxidil.
Efek Samping dan Bahaya Minoxidil
Minoxidil dapat menyebabkan sejumlah efek samping. Hentikan pengobatan dan periksakan
ke dokter bila mengalami gejala berikut:
Rambut rontok pada 2-6 minggu setelah pengobatan.
Iritasi atau rasa terbakar di kulit kepala yang diolesi.
Kulit kering, gatal, atau kemerahan.
Berat badan naik dengan cepat.
Pembengkakan di tangan dan kaki.
Tumbuh rambut di wajah.
Pusing atau sakit kepala.
Jantung berdebar.
Nyeri dada.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alopecia Areata
Botak
Terakhir diperbarui: 12 Desember 2019
Misoprosol
Misoprosol adalah obat untuk mengobati dan mencegah tukak lambung, terutama
akibat penggunaan obat antiinfamasi nonseroid (NSAID). Obat ini juga bisa
menurunkan risiko terjadinya komplikasi yang disebabkan oleh tukak lambung, yaitu
perdarahan.
Misoprosol tersedia dalam bentuk tablet. Obat ini bekerja dengan cara melapisi lambung
sekaligus menurunkan jumlah asam lambung. Dosis misoprosol yang diresepkan
berdasarkan pada kondisi kesehatan penderita.
Obat ini dapat menimbulkan mual, kram perut ataupun diare pada minggu pertama
pemakaian. Bila gejala tersebut tidak kunjung hilang setelah 8 hari menggunakan misoprosol,
konsultasikan kembali dengan dokter.
Merek dagang misoprosol: Cytotec, Cytosol, Infesco, Invitec, Mipros, Misotab Misoprosol,
Noprosol, dan Proser.
Apa Itu Misoprosol?
Golongan Analog prosaglandin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati dan mencegah tukak pada lambung.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau adanya
Misoprosol untuk
ibu hamil dan
menyusui
risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini dikontraindikasikan
pada wanita yang sedang atau memiliki kemungkinan untuk
hamil.
Misoprosol bisa diserap ke dalam ASI. Beri tahu dokter bila Anda
sedang menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Misoprosol
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat misoprosol atau obat
golongan analog prosaglandin yang lain, seperti travopros.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, obat herbal, dan suplemen
tertentu, sebelum menggunakan misoprosol.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Kondisi-kondisi tersebut tidak diperbolehkan untuk mengonsumsi obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda menderita hipertensi, hipotensi, gangguan pada jantung atau
pembuluh darah, gangguan ginjal, dan peradangan pada usus.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Misoprosol
Misoprosol hanya boleh diberikan oleh dokter, dan dosisnya akan disesuaikan dengan
kondisi pasien. Berikut adalah dosis misoprosol berdasarkan kondisi yang ingin ditangani:
Tujuan: mengatasi tukak lambung dan tukak usus halus
Dosis: 0,4 mg sebanyak 2 kali sehari, atau 0,2 mg sebanyak 4 kali sehari. Lama
pengobatan bisa berlangsung 4-8 minggu.
Tujuan: mencegah tukak lambung akibat obat antiinfamasi nonseroid
Dosis: 0,2 mg sebanyak 2-4 kali sehari. Jika muncul efek samping, dosis dapat
dikurangi menjadi 0,1 mg sebanyak 4 kali sehari.
Selain untuk mengatasi tukak lambung, misoprosol dapat diberikan oleh dokter membantu
persalinan. Dosis dan cara penggunaan misoprosol untuk tujuan ini akan disesuaikan dengan
kondisi pasien.
Cara Menggunakan Misoprosol dengan Benar
Pasikan penggunaan misoprosol sesuai dengan anjuran dokter dan baca informasi yang
tertera pada kemasan sebelum mengonsumsinya. Pasikan ada jarak waktu yang cukup
antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan mengonsumsi misoprosol pada waktu
yang sama setiap hari agar efeknya maksimal.
Misoprosol tidak diperkenankan digunakan oleh ibu hamil karena dapat menyebabkan
keguguran, kelahiran prematur, dan kecacatan pada bayi. Gunakan kontrasepsi yang efektif
selama mengonsumsi obat ini agar tidak hamil. Jika diketahui Anda positif hamil saat
menggunakan obat ini, segera hubungi dokter.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi misoprosol, disarankan untuk segera melakukannya
jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Apabila sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Simpan misoprosol pada suhu ruangan dan hindarkan dari sinar matahari langsung. Jauhkan
obat dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Misoprosol dengan Obat Lain
Ada beberapa obat yang dapat berinteraksi dengan misoprosol. Interaksi yang bisa terjadi
akibat penggunaan misoprosol dengan obat lainnya meliputi:
Memperparah efek samping diare, jika dikonsumsi bersama antasida yang mengandung
ion magnesium (magnesium hidroksida).
Meningkatkan efek kontraksi otot rahim, jika dikonsumsi bersama obat oksitoksin atau
obat untuk induksi persalinan lainnya.
Efek Samping Menggunakan Misoprosol
Ada beberapa efek samping yang mungkin saja dapat terjadi setelah mengonsumsi
misoprosol. Efek samping tersebut meliputi:
Diare
Sakit kepala
Sakit perut
Perut kembung
Muntah
Sembelit
Gangguan pencernaan
Pada wanita, walaupun jarang terjadi bisa terjadi kram perut dan keluarnya darah mensruasi
lebih banyak daripada biasanya setelah mengonsumsi misoprosol.
Segera periksakan diri ke dokter jika Anda mengalami muntah darah, menemukan adanya
darah pada tinja, dan merasa sangat haus, kepanasan, tidak bisa buang air kecil, atau
merasa kulit sangat kering dan panas setelah mengonsumsi misoprosol.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sakit Maag
Ulkus Duodenum
Terakhir diperbarui: 24 Desember 2019
Mixagrip
Mixagrip bermanfaat untuk meredakan gejala fu dan batuk pada orang dewasa dan
anak-anak. Mixagrip tersedia dalam varian Mixagrip Flu dan Mixagrip Flu & Batuk.
Dalam setiap tablet, Mixagrip Flu mengandung bahan aktif 500 mg paracetamol, 10 mg
phenylephrine HCl, dan 2 mg chlorpheniramine maleate. Sedangkan Mixagrip Flu & Batuk
mengandung 500 mg paracetamol, 10 mg phenylephrine HCl, dan 10 mg dextromethorphan
HBr dalam setiap tabletnya.
Kandungan paracetamol, phenylephrine HCl, dextromethorphan HBr, serta chlorpheniramine
maleate di dalam Mixagrip berfungsi untuk meredakan gejala fu, seperti demam, sakit kepala,
bersin-bersin, dan hidung tersumbat.
Apa Itu Mixagrip?
Bahan aktif Paracetamol, phenylephrine HCl, chlorpheniramine maleate,
dextromethorphan HBr.
Golongan Obat pereda gejala fu.
Kategori Obat bebas.
Manfaat Meredakan gejala fu.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak 6-12 tahun.
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
Mixagrip untuk ibu hamil
dan menyusui
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Mixagrip
dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu
dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Mixagrip:
Jangan mengonsumsi Mixagrip jika Anda sedang mengonsumsi obat antidepresan
golongan MAOI, serta memiliki riwayat alergi terhadap bahan-bahan di dalam obat ini.
Hati-hati mengonsumsi Mixagrip jika Anda berusia lanjut, mengalami obesitas, atau
berisiko tinggi menderita sroke.
Sebelum menggunakan Mixagrip, beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit jantung,
hipertensi, diabetes, kejang, gangguan fungsi hati dan ginjal, pembesaran prosat,
glaukoma, atau hipertiroid.
Mixagrip dapat menyebabkan kantuk. Jangan mengemudikan kendaraan atau
mengoperasikan alat berat setelah mengonsumsi Mixagrip.
Mixagrip dapat memengaruhi hasil pemeriksaan laboratorium. Sebelum menjalani
pemeriksaan laboratorium tertentu, beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi
Mixagrip.
Hindari konsumsi minuman beralkohol selama mengonsumsi Mixagrip, karena bisa
meningkatkan risiko terjadinya kerusakan organ hati.
Segera ke dokter jika gejala fu tidak membaik atau malah memburuk meski telah
mengonsumsi Mixagrip selama 3 hari.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi Mixagrip.
Dosis dan Aturan Pakai Mixagrip
Berikut adalah dosis Mixagrip Flu serta Mixagrip Flu & Batuk untuk meredakan gejala fu pada
penderita dewasa dan anak-anak:
Dewasa: 1 tablet, 3-4 kali sehari.
Anak usia 6-12 tahun: ½ tablet, 3-4 kali sehari, atau sesuai petunjuk dokter.
Interaksi Mixagrip dengan Obat Lain
Penggunaan Mixagrip bersama dengan obat lain dapat menyebabkan sejumlah efek interaksi
obat. Interaksi itu meliputi:
Peningkatan risiko terjadinya overdosis paracetamol, bila Mixagrip dikonsumsi dengan
obat lain yang juga mengandung paracetamol. Meski begitu, hal ini jarang sekali terjadi
karena dosis aman paracetamol cukup tinggi.
Peningkatan risiko terjadinya hipertensi emergensi, jika Mixagrip dikonsumsi dalam
waktu kurang dari 2 minggu setelah mengonsumsi obat antidepresan tipe MAOI.
Cara Mengonsumsi Mixagrip dengan Benar
Pasikan Anda telah membaca petunjuk pada kemasan sebelum mengonsumsi Mixagrip.
Obat ini bisa dikonsumsi bersama dengan makanan, atau sebagaimana yang disarankan oleh
dokter.
Bila lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, jika
jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Jangan menambah dosis tanpa berkonsultasi terlebih dulu dengan dokter.
Efek Samping dan Bahaya Mixagrip
Kandungan paracetamol dan bahan lain di dalam Mixagrip dapat menyebabkan sejumlah efek
samping, yaitu:
Mulut kering
Sulit tidur
Sembelit
Mual dan muntah
Sakit kepala
Gangguan irama jantung
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami gejala di atas setelah mengonsumsi
Mixagrip. Hentikan penggunaan Mixagrip dan segera ke dokter jika muncul gejala alergi obat,
seperti ruam kulit, gatal-gatal, sesak napas, dan jantung berdebar.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Flu
Flu Burung
Terakhir diperbarui: 20 Januari 2020
Mixalgin
Mixalgin bermanfaat untuk meredakan nyeri ringan hingga berat akibat neuritis dan
neuralgia. Selain itu, Mixalgin juga bisa mengatasi sakit kepala, infuenza, sakit
pinggang, rematik, nyeri otot dan sendi, serta kolik ginjal dan empedu.
Mixalgin dapat dikonsumsi oleh orang dewasa dan anak-anak. Namun, obat ini tergolong obat
keras sehingga harus dikonsumsi sesuai dengan anjuran dokter.
Mixalgin terdiri dari sejumlah bahan aktif, yaitu metamizole sodium 500 mg, thiamine
mononitrate 50 mg, vitamin B6 (pyridoxine HCl) 10 mg, vitamin B12 (cyanocobalamin) 10 mg,
dan cafeine 50 mg. Obat ini bekerja dengan menghambat prosaglandin dalam menyebabkan
rasa nyeri dan peradangan.
Apa Itu Mixalgin?
Golongan Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS)
Bahan aktif Metamizole sodium, thiamine mononitrate, vitamin B6 (pyridoxine
HCl), vitamin B12 (cyanocobalamin), cafeine
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan nyeri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Mixalgin untuk ibu
hamil dan
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar daripada risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.
menyusui Mixalgin terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Kaplet salut selaput
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Mixalgin:
Jangan mengonsumsi Mixalgin bila Anda memiliki alergi terhadap bahan aktif yang
terkandung di dalam obat ini.
Jangan menggunakan Mixalgin bersama dengan obat analgetik dan antipiretik lainnya.
Beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang menderita porfria, hipotonia, gangguan
ginjal, gangguan hati, kelainan darah (misalnya, anemia aplasik, agranulositosis, dan
leukopenia), ulkus lambung, dan ulkus duodenum.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk obat
herbal dan suplemen.
Disarankan untuk tidak mengendarai kendaraan atau mengoperasikan alat berat saat
sedang menggunakan obat ini.
Segera hubungi dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi Mixalgin.
Dosis dan Aturan Pakai Mixalgin
Mixalgin berfungsi untuk meredakan nyeri akibat neuritis (peradangan pada sel saraf) dan
neuralgia (nyeri akibat gangguan saraf). Dosis obat ini ditentukan berdasarkan usia pasien.:
Untuk pasien dewasa, dosisnya adalah 1 kaplet, 3 kali sehari. Untuk pasien anak-anak, dosis
akan disesuaikan dokter berdasarkan kondisi pasien.
Cara Mengonsumsi Mixalgin dengan Benar
Gunakan Mixalgin sesuai dengan anjuran dokter atau petunjuk penggunaan yang tertera
pada kemasan obat.
Konsumsi Mixalgin saat atau setelah makan. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis,
serta jangan memperpanjang waktu penggunaan obat atau menghentikan penggunaan obat
secara tiba-tiba.
Simpan Mixalgin dalam suhu ruangan dan hindarkan dari paparan sinar matahari langsung.
Interaksi Mixalgin dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi obat yang dapat terjadi jika Mixalgin digunakan bersama dengan obat
lainnya, antara lain:
Peningkatan risiko terjadinya trombositopenia, jika digunakan bersama obat
antikoagulan.
Peningkatan risiko terjadinya hipotermia berat, jika digunakan bersama chlorpromazine.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping obat atau keracunan, jika digunakan
bersama asam trikloroasetat, pil KB, allopurinol, dan MAOI (monoamine oxidase
inhibitors).
Penurunan efektivitas Mixalgin, jika dikonsumsi bersama obat golongan barbiturat.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping obat diabetes, antibiotik sulfonamida, dan
phenytoin.
Penurunan efektivitas ciclosporin.
Efek Samping dan Bahaya Mixalgin
Ada beberapa efek samping yang dapat timbul setelah menggunakan Mixalgin, di antaranya:
Mual dan muntah
Pusing
Sakit kepala
Diare
Anemia
Tekanan darah rendah (hipotensi)
Turunnya kadar sel darah putih (leukopenia)
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika mengalami gejala di atas. Segera ke dokter jika
mengalami reaksi alergi obat, seperti muncul ruam yang gatal, bengkak pada mata dan bibir,
serta kesulitan bernapas.
Terakhir diperbarui: 20 Februari 2020
Modafnil
Modafnil adalah obat yang digunakan untuk mengatasi rasa kantuk berlebih saat jam aktif
(siang) yang disebabkan oleh narkolepsi, sleep apnea, atau gangguan tidur lain. Obat ini juga
biasa digunakan oleh pekerja yang memiliki waktu kerja bergiliran untuk tetap terjaga selagi
bekerja (shift work sleep disorder). Modafnil adalah simulan yang bekerja dengan mengubah
zat alami dalam otak yang mengatur siklus tidur dan terjaganya seseorang.
Modafnil pernah dipercaya sebagai obat peningkat kerja otak. Namun hasil penelitian jusru
menunjukkan bahwa penggunaan obat ini dapat memperlambat respon atau daya tangkap
seseorang terhadap pelajaran yang diberikan atau tes yang tengah dikerjakan. Selain itu,
modafnil juga tidak bisa digunakan untuk mengatasi rasa lelah, atau dijadikan obat penahan
kantuk bagi orang yang tidak menderita kondisi seperti di atas.
Merek dagang: Modalert, Provigil
Tentang Modafnil
Golongan Stimulan
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi rasa kantuk berlebih yang disebabkan oleh
narkolepsi, sleep apnea, atau pada pekerja shift.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan Anak-anak
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah modafnil dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Jangan gunakan obat ini
tanpa anjuran dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan modafnil bila sedang atau pernah mengalami angina,
penyakit jantung koroner, serangan jantung, hipertrof ventrikel kiri, penyakit katup
jantung, gangguan hati, psikosis, atau sindrom Tourette.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Modafnil
Dosis penggunaan modafnil pada tiap orang tidak selalu sama, harus disesuaikan dengan
kondisi yang diderita. Dosis umum penggunaan modafnil yakni:
Kondisi Usia Dosis
Narkolepsi Dewasa dan anak-anak (>16
tahun)
200 mg setiap pagi. Dosis
maksimal 400 mg.
Sleep apnea Dewasa 200 mg setiap pagi. Dosis
maksimal 400 mg.
Gangguan tidur akibat kerja
shift
Dewasa dan anak-anak (>16
tahun)
200 mg, 1 jam sebelum
pasien beraktivitas atau
bekerja.
Mengonsumsi Modafnil dengan Benar
Baca informasi yang tertera pada kemasan obat. Konsultasikan dengan dokter mengenai
menfaat dan risiko dari penggunaan modafnil.
Modafnil tersedia dalam bentuk tablet. Gunakan air putih untuk mempermudah mengonsumsi
modafnil. Mengonsumsi modafnil dapat dilakukan sebelum atau setelah makan.
Gunakan modafnil secara rutin. Jangan mengurangi, menambahkan, atau menghentikan
penggunaan obat tanpa anjuran dokter. Jika gejala tak kunjung membaik, muncul reaksi
alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Berikut beberapa interaksi yang dapat terjadi apabila modafnil digunakan dengan obat lain:
Kadar modafnil dalam darah akan berkurang, jika digunakan dengan carbamazepine
dan phenobarbital.
Dapat mengurangi efektivitas pil KB.
Mengurangi pembuangan obat phenytoin, warfarin, diazepam, propranolol, dan
omeprazole dari tubuh.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Modafnil
Efek samping yang dapat muncul atas penggunaan modafnil dapat berbeda-beda pada tiap
orang. Efek samping yang umum dirasakan pada penggunaan modafnil meliputi:
Sakit kepala
Insomnia
Merasa bingung dan gelisah
Infeksi saluran pernapasan bagian atas
Gugup
Lihat lebih lanjut mengenai:
Narkolepsi
Terakhir diperbarui: 17 September 2018
Mometasone Furoate
Mometasone furoate adalah obat golongan kortikoseroid yang digunakan untuk meredakan
gejala alergi atau peradangan pada tubuh, seperti pada alergi rinitis, dan polip hidung.
Mometasone furoate digunakan dalam berbagai bentuk, antara lain obat semprot hidung atau
obat oles.
Mometasone furoate bekerja dengan meredakan proses peradangan pada bagian tubuh
tertentu dan bekerja pada lokasi tubuh tertentu saja, tidak diserap ke reaksi seluruh tubuh.
Efek setempat ini membuat mometasone furoate cukup aman digunakan oleh pengguna dan
jarang menimbulkan efek samping serius. Meskipun demikian, penggunaan obat ini harus
tetap dikonsultasikan dengan dokter.
Merek dagang: Elocon, Elomox, Loksin, Mefurosan, Mesone, Mesonta, Moteson, Nasonex
Tentang Mometasone Furoate
Golongan Obat kortikoseroid
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala peradangan dan alergi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Hingga saat ini belum diketahui apakah mometasone furoate dapat
diserap ke dalam ASI. Sebaiknya ibu yang sedang menyusui tidak
menggunakan mometasone furoate. Diskusikan kembali dengan
dokter mengenai risiko dan manfaatnya, sebelum menggunakan
mometasone furoate
Bentuk obat Topikal (salep, gel, krim), intranasal (semprot hidung)
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan mometasone furoate, jangan sampai terkena mata. Bila
terkena mata, apalagi sampai menyebabkan gangguan penglihatan, segera hubungi
dokter.
Penggunaan mometasone furoate bentuk semprot hidung dapat menyebabkan
seseorang lebih rentan terkena infeksi saluran pernapasan.
Seseorang yang sedang menderita infeksi pada saluran pernapasan juga sebaiknya
tidak menggunakan obat ini dikarenakan dapat memperparah infeksi yang sedang
diderita.
Mometasone furoate tidak boleh digunakan oleh pasien yang baru saja menjalani
operasi hidung atau menderita luka pada hidung.
Penggunaan obat pada anak di bawah usia 4 tahun sebaiknya dihindari.
Penggunaan obat ini dalam jangka panjang dapat meningkatkan risiko terkena
oseoporosis, terutama jika memiliki kebiasaan merokok, atau mengalami kekurangan
kalsium dan vitamin D.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk
suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Mometasone Furoate
Rincian kondisi dan dosis penggunaan mometasone furoate adalah sebagai berikut:
Bentuk obat: Semprot hidung
Mengatasi gejala rinitis alergi
Dewasa: Semprotkan larutan 0,05%, sebanyak 0,1 mg, sekali sehari. Dapat ditambah
menjadi 0,2 mg sekali sehari jika diperlukan.
Anak usia 3-11 tahun: Semprotkan larutan 0,05%, sebanyak 0,05 mg, sekali sehari.
Mengobati polip hidung
Dewasa: Semprotkan sebanyak 0,1 mg, sekali sehari. Dapat ditingkatkan menjadi 2 kali
sehari, setelah 5-6 minggu.
Bentuk obat: Salep/krim/gel
Berbagai kelainan kulit (dermatosis)
Dewasa dan anak usia 2 tahun ke atas: Mometasone 0,1% dioleskan ke bagian yang
mengalami dermatosis sekali sehari. Penggunaan sebaiknya tidak lebih dari 3 minggu.
Menggunakan Mometasone Furoate dengan Benar
Obat ini merupakan obat yang memerlukan resep dokter. Ikuti petunjuk dokter pada saat
menggunakan obat ini dengan baik dan benar.
Mometasone furoate tersedia dalam bentuk obat oles dan semprot hidung. Obat oles
mometasone furoate sebaiknya tidak digunakan pada kulit yang terdapat luka terbuka atau
sedang mengalami infeksi.
Mometasone furoate yang berbentuk semprotan hidung umumnya digunakan untuk
meredakan alergi rhinitis. Mometasone furoate yang berbentuk semprotan hidung digunakan
dengan menyemprotkan obat ini langsung ke dalam saluran hidung.
Mometasone furoate harus digunakan secara rutin dan dianjurkan pada jam yang sama
setiap harinya, agar dapat bekerja secara efektif. Jika lupa menggunakan mometasone
furoate, segera gunakan obat tersebut ketika ingat. Akan tetapi jika sudah dekat dengan jam
dosis berikutnya, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Mometasone furoate perlu disimpan pada tempat kering dan tidak lembab. Jauhkan
mometasone furoate dari jangkauan anak-anak, sumber panas dan sinar matahari langsung.
Interaksi Obat
Mometasone furoate dapat menimbulkan reaksi jika digunakan bersamaan dengan
ketoconazole. Ketoconazole dapat meningkatkan risiko terjadinya efek samping mometasone
furoate.
Efek Samping Mometasone Furoate
Beberapa efek samping yang dapat muncul dari penggunaan mometasone furoate adalah:
Candidiasis rongga mulut
Gangguan mental
Sakit kepala
Infeksi saluran pernapasan bagian atas
Sakit perut
Mual
Sakit maag
Nyeri haid
Nyeri otot dan sendi
Nyeri punggung
Penurunan kekebalan tubuh
Sarkoma kaposi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Polip Hidung
Rhinitis Alergi
Terakhir diperbarui: 7 Desember 2018
Morfn
Morfn adalah obat yang digunakan untuk mengatasi rasa sakit dengan intensitas
sedang hingga parah, seperti nyeri pada kanker atau serangan jantung. Untuk
mengatasi nyeri, morfn dapat dikonsumsi sebagai obat tunggal atau dikombinasikan
dengan obat pereda nyeri lainnya.
Dalam mengatasi nyeri, morfn bekerja dengan cara menghambat sinyal saraf nyeri ke otak,
sehingga tubuh tidak merasakan sakit. Meskipun memiliki sejumlah manfaat, morfn dapat
menyebabkan kecanduan hingga mengakibatkan overdosis yang bisa membahayakan
nyawa.
Untuk mencegah terjadinya hal tersebut, penggunaan morfn harus sesuai dengan anjuran
dokter dan diawasi ketat oleh dokter.
Merk dagang morfn: MST Continus, Morfna
Apa Itu Morfn?
Golongan Obat pereda nyeri golongan opioid
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan rasa sakit sedang hingga parah
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
dan menyusui besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Morfn dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi
tahu dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Tablet dan suntik.
Peringatan Sebelum Menggunakan Morfn:
Morfn dapat menurunkan kesuburan pada pria dan wanita.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat gangguan mental, jantung, ginjal, hati,
pernapasan, pencernaan, diabetes, fenilketonuria, dan myashenia gravis.
Informasikan kepada dokter jika pernah mengalami cedera parah di kepala dan
ketergantungan terhadap NAPZA atau minuman
Beritahu dokter jika sedang menggunaan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen dan
obat herbal.
Morfn dapat menyebabkan pusing dan kantuk. Hindari mengemudikan kendaraan atau
mengoperasikan alat berat saat menggunakan obat.
Morfn termasuk obat yang penggunaannya diawasi di beberapa negara demi
mencegah terjadinya penyalahgunaan obat-obatan. Jika berencana melakukan
perjalanan ke luar negeri, mintalah surat keterangan dari dokter bahwa Anda sedang
menjalani pengobatan morfn.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis.
Dosis dan Aturan Pakai Morfn
Dosis morfn pada setiap pasien berbeda-beda, tergantung dari tingkat keparahan rasa sakit,
respons terhadap obat, dan bentuk obat. Berikut adalah beberapa dosis morfn yang umum
diberikan berdasarkan bentuk sediaan obatnya:
Tablet lepas lambat
Dewasa: Dosis ditentukan oleh dokter. Dosis dapat disesuaikan dengan kebutuhan.
Tablet umumnya diberikan setiap 8 atau 12 jam.
Tablet biasa
Dewasa: 15-30 mg dikonsumsi setiap empat jam. Dosis dapat disesuaikan dengan
kebutuhan.
Morfn dalam bentuk suntik hanya diberikan oleh dokter di rumah sakit. Untuk anak-anak,
penggunaan dan dosis morfn harus ditentukan oleh dokter.
Cara Menggunakan Morfn dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan dengan saksama sebelum
menggunakan morfn. Morfn dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Jika morfn telah digunakan selama beberapa minggu, jangan menghentikan penggunaan
obat secara tiba-tiba tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter. Hal tersebut dapat
menimbulkan gejala putus obat.
Simpan morfn di tempat tertutup dalam suhu ruangan dan jangan di dalam kulkas. Hindarkan
dari hawa panas, lembab, dan paparan sinar matahari langsung, serta jauhkan dari
jangkauan anak-anak.
Interaksi Morfn dengan Obat Lain
Jika morfn dikonsumsi bersamaan dengan obat-obatan tertentu, dapat timbul efek interaksi
obat berupa peningkatan efek samping obat atau penurunan efektivitas obat. Berikut ini
adalah obat-obatan yang sebaiknya tidak dikonsumsi bersamaan dengan morfn:
Obat pereda nyeri opioid (codeine, oxycodone).
Obat tidur atau gangguan kecemasan (alprazolam, lorazepam, zolpidem)
Obat antihisamin (cetirizine, diphenhydramine).
Efek Samping dan Bahaya Morfn
Beberapa efek samping yang bisa terjadi setelah mengonsumsi morfn adalah:
Mengantuk
Gatal
Berkeringat
Ruam dan kulit kemerahan
Pusing dan sakit kepala
Mual dan muntah
Konsipasi
Sulit buang air kecil
Gangguan tidur
Mulut terasa kering
Perubahan suasana hati
Biasanya efek samping akan hilang dengan sendirinya setelah tubuh menyesuaikan diri
dengan obat. Segera hubungi dokter jika efek samping tidak kunjung hilang, bertambah
parah, atau muncul efek samping berupa:
Halusinasi
Hilang kesadaran
Sesak napas
Kejang
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker
Serangan Jantung
Trombosis Arteri
Terakhir diperbarui: 21 November 2019
Moxifoxacin
Moxifoxacin adalah antibiotik golongan quinolone yang digunakan untuk menangani infeksi
bakteri. Sejumlah infeksi bakteri yang mampu ditangani dengan pemberian moxifoxacin,
yaitu:
Pneumonia (paru-paru basah)
Bronkitis
Infeksi sinus (sinusitis)
Infeksi kulit
Infeksi lambung
Radang panggul
Pes
Infeksi selaput bening mata (konjungtivitis).
Moxifoxacin tersedia dalam bentuk tablet, infus, dan tetes mata. Sebagai antibiotik,
moxifoxacin bekerja dengan cara membunuh bakteri dan menghambat laju
perkembangannya di dalam tubuh. Perlu diingat bahwa antibiotik hanya berkhasiat dalam
melawan bakteri, sehingga tidak efektif untuk menangani infeksi virus seperti fu.
Merek dagang: Avelox, Garena, Maxifon, Moxifd, Moxifoxacin Hydrochloride, Molcin,
Movibet, Respira, Vigamox, Zigat
Tentang Petrolatum
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati berbagai infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Belum diketahui apakah moxifoxacin bisa diserap ke dalam ASI
atau tidak. Obat boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko yang ditimbulkan.
Bentuk Tablet, tetes mata, infus
Peringatan:
Informasikan kepada dokter sebelum menggunakan obat ini, khususnya jika memiliki
alergi terhadap obat antibiotik jenis quinolone.
Moxifoxacin sebaiknya tidak diberikan pada anak-anak, kecuali untuk obat tetes mata,
boleh diberikan kepada anak-anak usia satu tahun atau lebih.
Harap berhati-hati dalam menggunakan moxifoxacin jika sedang atau pernah menderita
myashenia gravis, penyakit jantung, gangguan fungsi ginjal, penyakit hati, radang sendi
atau arthritis, gangguan tulang, sendi, otot, dan saraf, epilepsi, kejang, cedera kepala,
tumor otak, serta hipokalemia atau kondisi kadar kalium rendah dalam darah.
Hindari mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama
mengonsumsi moxifoxacin.
Beri tahu dokter jika baru saja menjalani vaksinasi untuk bakteri, karena obat ini dapat
menurunkan efek vaksin.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau
suplemen, karena mungkin dapat menyebabkan interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Moxifoxacin
Berikut ini adalah rincian dari dosis moxifoxacin, untuk mengobati kondisi tertentu
berdasarkan bentuk obatnya:
Bentuk obat: tablet
Pneumonia
Dewasa, 400 mg, 1 kali sehari, selama 7-14 hari.
Bronkitis
Dewasa, 400 mg, 1 kali sehari, selama 5-10 hari.
Sinusitis
Dewasa, 400 mg, 1 kali sehari, selama 7-10 hari.
Infeksi kulit
Dewasa, 400 mg, 1 kali sehari selama 7-21 hari.
Radang panggul
Dewasa, 400 mg, 1 kali sehari selama 14 hari. Diberikan bersama antibiotik
sefalosporin.
Bentuk obat: tetes mata
Konjungtivitis
Anak-anak usia satu tahun hingga dewasa: pada tetes mata moxifoxacin dengan
larutan 0,5%, dosisnya adalah satu tetes pada mata yang terinfeksi, tiga kali sehari,
selama 1 minggu.
Bentuk obat: Infus
Pneumonia
Dewasa, 400 mg, 1 kali sehari, infus selama 1 jam, yang diberikan selama 7-14 hari.
Infeksi lambung
Dewasa, 400 mg, 1 kali sehari, infus selama 1 jam, yang diberikan selama 5-14 hari.
Dapat dilanjutkan dengan pemberian moxifoxacin tablet.
Sinusitis
Dewasa, 400 mg, 1 kali sehari, infus selama satu jam, yang diberikan selama 10 hari.
Bronkitis
Dewasa: 400 mg, 1 kali sehari, infus selama 1 jam, yang diberikan selama 5 hari.
Infeksi kulit
Dewasa: 400 mg, 1 kali sehari, infus selama satu jam, yang diberikan selama 7-21 hari.
Menggunakan Moxifoxacin dengan Benar
Ikutilah anjuran penggunaan yang diberikan oleh dokter dan bacalah petunjuk yang tertera
pada kemasan obat. Jangan mengurangi atau menambahkan dosis tanpa sepengetahuan
dokter.
Tablet moxifoxacin boleh dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Cukupi kebutuhan
cairan tubuh ketika mengonsumsi tablet moxifoacin, kecuali dokter menganjurkan hal yang
berbeda.
Infus moxifoxacin hanya boleh diberikan oleh dokter, atau oleh paramedis sesuai dengan
insruksi dokter.
Cara menggunakan tetes mata moxifoxacin memiliki beberapa tahapan, sebagai berikut:
Awali dengan mencuci tangan menggunakan air bersih dan sabun, lalu keringkan.
Buka botol kemasan tetes mata. Kemudian, pasikan ujung tetes mata tidak rusak atau
kotor, dan hindari menyentuh bagian tersebut.
Posisikan kepala mendongak ke atas. Buka mata yang terinfeksi, lalu teteskan
moxifoxacin sebanyak satu kali.
Tutup mata kira-kira selama 2-3 menit dan posisikan kepala untuk melihat ke bawah
atau lantai.
Gunakan tisu untuk menyeka cairan tetes mata yang membasahi sekitar kelopak mata.
Tutup kembali botol kemasan rapat-rapat dan simpan di tempat yang sejuk serta tidak
terpapar sinar matahari secara langsung.
Cuci tangan dengan sabun usai memakai tetes mata moxifoxacin.
Usahakan untuk menggunakan moxifoxacin pada jam yang sama tiap harinya, agar
pengobatan maksimal. Jangan menghentikan penggunaan obat tanpa sepengetahuan dokter,
karena dapat menyebabkan bakteri kebal terhadap antibiotik.
Pasien yang lupa menggunakan moxifoxacin, disarankan untuk segera melakukannya begitu
ingat, apabila jeda dengan jadwal pemakaian berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter sebelum menggunakan obat-obatan berikut ini bersama dengan
moxifoxacin, karena dapat menimbulkan interaksi merugikan.
Amiodarone, antidepresan trisiklik, erythromycin, obat antipsikotik - berisiko
menimbulkan gangguan irama jantung jenis QT interval prolongation.
Antasida dan sukralfat - menurunkan penyerapan obat moxifoxacin di dalam tubuh.
Kortikoseroid - meningkatkan risiko gangguan pada jaringan penghubung tulang dan
otot (tendon), terutama pada pasien berusia di atas 60 tahun.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Moxifoxacin
Semua obat yang digunakan tentu memiliki risiko menimbulkan efek samping. Begitu pula
dengan moxifoxacin bentuk tablet, infus, dan tetes mata, yang memiliki efek samping berupa:
Mual atau muntah.
Mulas atau sakit perut.
Diare atau sembelit (konsipasi).
Batuk.
Hidung tersumbat.
Iritasi, nyeri, rasa terbakar, bengkak, dan kemerahan di sekitar daerah penyuntikkan.
Nyeri pada mata.
Mata gatal, berair, iritasi, dan kemerahan.
Penglihatan kabur.
Rusaknya pembuluh darah mata.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 14 Desember 2018
Mupirocin
Mupirocin adalah obat antibiotik topikal (obat luar) untuk mengatasi infeksi bakteri yang terjadi
di kulit, seperti impetigo. Obat ini bekerja dengan cara membunuh bakteri penyebab infeksi
kulit.
Selain untuk mengobati impetigo, mupirocin juga dapat digunakan untuk mengobati infeksi
kulit lain, yang umumnya disebabkan oleh bakteri Staphylococcus aureus dan Streptococcus
pyogenes.
Merek dagang: Bactroban, Mertus, Pibaksin, Mupicor, Pirotop, Mupirocin, Bactoderm
Tentang Mupirocin
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi bakteri pada kulit
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Mupirocin belum
diketahui apakah dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi
ibu menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Bentuk obat Krim, salep
Peringatan:
Hindari penggunaan mupirocin pada area bekas luka.
Jangan sampai mengenai mata. Jika terjadi, bersihkan dengan air mengalir.
Hentikan pengobatan jika kulit mengalami iritasi.
Penggunaan mupirocin pada lanjut usia harus dengan anjuran dan pengawasan dokter.
Jangan menambah atau mengurangi dosis, serta menghentikan atau memperpanjang
masa pengobatan, tanpa seizin dokter.
Beri tahu dokter mengenai riwayat penyakit yang dimiliki, serta obat-obatan yang
sedang dikonsumsi, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan mupirocin, segera temui
dokter.
Dosis Mupirocin
Kondisi Bentuk obat Usia Dosis
Impetigo Salep 2%
Dewasa
Oleskan pada area yang
terinfeksi 3 kali sehari, selama
5-10 hari. Konsultasikan
dengan dokter jika gejala tidak
kunjung membaik setelah 3-5
hari masa pengobatan.
Anak-anak usia di
atas 2 bulan
Sama seperti dosis orang
dewasa.
Infeksi sekunder
pada kulit karena
bakteri
Krim 2%
Dewasa
Oleskan pada area yang
terinfeksi, 3 kali sehari, selama
10 hari. Konsultasikan dengan
dokter jika gejala tidak kunjung
membaik setelah 3-5 hari masa
pengobatan.
Anak-anak (di
atas 3 bulan)
Sama seperti dosis orang
dewasa.
Menggunakan Mupirocin dengan Benar
Ikuti saran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat dalam menggunakan
mupirocin.
Cuci tangan sebelum menggunakan obat. Untuk area kulit yang sangat kecil dan sulit
dijangkau, gunakan cotton buds. Rasa menyengat di kulit pada penggunaan pertama
merupakan hal yang wajar, dan akan menghilang dengan sendirinya.
Pasikan untuk menggunakan obat secara rutin, agar mendapatkan hasil yang maksimal.
Jangan menghentikan pengobatan secara mendadak, tanpa seizin dokter, meskipun gejala
telah membaik. Hal ini untuk mencegah infeksi muncul kembali.
Jangan menggunakan mupirocin lebih dari 10 hari. Jika gejala tidak kunjung membaik, segera
temui dokter.
Interaksi Obat
Efek antibakteri yang ada pada mupirocin dapat terganggu, jika penggunaannya
dikombinasikan dengan chloramphenicol.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Mupirocin
Berikut ini adalah sejumlah efek samping yang mungkin muncul dari penggunaan mupirocin:
Rasa tersengat dan panas di kulit
Gatal
Kulit kering
Pembengkakan kulit
Ruam
Sakit kepala
Muntah
Selulitis
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Cantengan
Impetigo
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Mycophenolate Mofetil
Mycophenolate mofetil adalah obat golongan imunosupresif yang digunakan oleh pasien
transplantasi organ. Penggunaan obat ini bertujuan untuk mencegah tubuh menolak organ
baru yang ditanamkan.
Pada dasarnya tubuh memiliki sisem kekebalan alami yang melawan zat atau benda asing di
dalam tubuh. Dengan kata lain, ketika seseorang menjalani transplantasi organ, sisem
kekebalan tubuhnya akan melawan organ baru tersebut dan berpotensi menyebabkan
gagalnya cangkok organ yang dilakukan. Gagalnya cangkok atau transplantasi organ dapat
dideteksi dengan munculnya gejala berupa:
Sakit pada area transplantasi.
Demam.
Pembengkakan.
Perubahan berat badan.
Buang air kecil sedikit.
Gangguan irama jantung.
Mycophenolate mofetil bekerja dengan menurunkan sisem kekebalan tubuh sehingga
gagalnya transplantasi organ dapat dicegah. Obat ini juga dapat dikombinasikan dengan obat
lain dalam menangani kondisi. Penggunaan obat ini harus dengan anjuran dan pengawasan
dokter. Jika tidak, risiko munculnya efek samping penggunaan obat, seperti penglihatan kabur
dan kejang, dapat terjadi.
Merek dagang: Cellcept
Tentang Mycophenolate Mofetil
Golongan Obat imunosupresif
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah tubuh menolak organ cangkok
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Bagi ibu menyusui, hindari
menggunakan obat tanpa anjuran dan pengawasan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Informasikan pada dokter bila memiliki alergi terhadap obat imunosupresif.
Mycophenolate mofetil dapat menyebabkan tubuh memproduksi sel darah putih
berlebih. Hal tersebut akan meningkatkan risiko kanker, infeksi otak, atau infeksi virus
yang dapat menggagalkan tranplantasi.
Bagi yang tengah menggunakan obat antasida, dianjurkan untuk berkonsultasi terlebih
dahulu sebelum menerima mycophenolate mofetil.
Hati-hati dalam menggunakan obat ini bila pernah atau sedang menderita kanker,
gangguan hati (misalnya hepatitis B), gangguan ginjal, infeksi (misalnya herpes),
gangguan saluran pencernaan, kelainan genetik (seperti sindrom Kelley-Seegmiller).
Hindari menggunakan obat ini bila sedang menderita infeksi yang dapat menyebar,
seperti fu dan cacar air.
Mycophenolate mofetil dapat membuat kulit lebih sensitif terhadap sinar matahari.
Hindari terpapar sinar matahari secara langsung dan untuk waktu yang lama.
Beri tahu dokter jika tengah mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Mycophenolate Mofetil
Kondisi Usia Dosis
Transplantasi ginjal Dewasa 1 g, 2 kali sehari.
Anak-anak (usia 3 bulan18 tahun)
Dosis disesuaikan dengan
berat badan pasien. Dosis
berkisar antara 750 mg-1g,
dua kali sehari.
Transplantasi jantung dan hati Dewasa 1,5 g, 2 kali sehari.
Mengonsumsi Mycophenolate Mofetil dengan Benar
Baca keterangan yang ada pada kemasan dan konsultasikan dengan dokter terkait cara
konsumsi yang benar.
Mycophenolate mofetil tersedia dalam bentuk tablet. Obat ini dikonsumsi ketika perut dalam
keadaan kosong, yaitu 1 jam sebelum atau 2 jam sesudah makan. Telan obat secara utuh,
tanpa dikunyah atau dihaluskan terlebih dahulu.
Gunakan mycophenolate mofetil secara rutin. Jangan mengurangi, menambahkan, atau
menghentikan penggunaan obat tanpa anjuran dokter. Jika gejala tak kunjung membaik,
muncul reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Mycophenolate mofetil dapat menimbulkan reaksi jika digunakan dengan obat lain, seperti:
Meningkatkan risiko infeksi, jika digunakan dengan azathioprine, rifampicin, dan obat
yang dapat menurunkan sisem kekebalan tubuh lain seperti rituximab.
Menurunkan efektivitas pil KB.
Efek Samping Mycophenolate Mofetil
Efek samping penggunaan mycophenolate mofetil meliputi:
Demam.
Sakit kepala.
Linglung.
Kejang.
Penglihatan kabur.
Pembengkakan pada wajah, tangan, kaki.
Sulit bernapas.
Gusi berdarah.
Mulut kering.
Batuk dan suara serak.
Nyeri dada (angina).
Kram dan nyeri pada perut.
Nyeri pada kandung kemih.
Terdapat darah di urine.
Urine berkurang.
Feses atau tinja berwarna hitam.
Terakhir diperbarui: 4 Oktober 2018
Mycophenolate Sodium
Mycophenolate sodium adalah obat imunosupresif yang berperan untuk menurunkan respons
imun tubuh pada penerima organ transplan atau cangkok, terutama ginjal. Tanpa
penggunaan obat imunosupresif, organ cangkok akan mendapat penolakan dan diserang
oleh sisem imun tubuh. Mycophenolate sodium akan dikombinasikan dengan obat lain untuk
mencegah sisem imun pasien menyerang organ cangkok.
Mycophenolate sodium merupakan obat yang dapat memperlemah sisem imun tubuh,
sehingga pasien yang sedang mengonsumsi obat ini dapat lebih mudah terkena infeksi virus,
bakteri, atau jamur, serta lebih rentan untuk mengalami kanker di kemudian hari. Oleh karena
itu, pasien yang mengonsumsi obat ini perlu dipantau dengan saksama oleh dokter.
Merek dagang: Myfortic
Tentang Mycophenolate Sodium
Golongan Obat imunosupresif
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah penolakan organ cangkok
Dikonsumsi oleh Dewasa, anak-anak, dan lansia
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia,
tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Hingga saat ini belum diketahui apakah mycophenolate sodium dapat
terserap ke dalam air susu ibu atau tidak. Untuk menghindari efek
samping yang tidak diinginkan pada anak yang sedang disusui,
sebaiknya ibu yang menyusui tidak mengonsumsi obat ini.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Beri tahu dokter jika sedang menderita atau memiliki riwayat penyakit infeksi, penyakit
liver, hepatitis, dan penyakit genetik.
Pasien yang sedang mengonsumsi obat mycophenolate sodium tidak boleh menerima
vaksin yang berasal dari kuman yang dilemahkan, seperti vaksin fu dan vaksin cacar,
serta hindari juga orang yang baru mendapatkan vaksin tersebut.
Mycophenolate sodium dapat menyebabkan orang yang mengonsumsinya lebih rentan
terkena penyakit infeksi. Pasien sebaiknya menghindari kontak dengan penderita yang
sedang mengalami penyakit infeksi.
Pasien yang sedang mengonsumsi mycophenolate sodium sebaiknya menjaga dirinya
agar tidak mudah terluka untuk meminimalisasi risiko terkena infeksi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Mycophenolate Sodium
Rincian dosis mycophenolate sodium dapat dilihat pada tabel berikut:
Keperluan Usia Dosis
Pencegahan penolakan
organ setelah
transplantasi ginjal
Dewasa dan lansia 720 mg, 2 kali sehari.
Anak-anak 5-16 tahun
400 mg, 2 kali sehari. Dosis dapat
ditingkatkan hingga 720 mg, 2 kali
sehari.
Menggunakan Mycophenolate Sodium dengan Benar
Mycophenolate sodium merupakan obat resep. Ikuti petunjuk dokter dalam mengonsumsi
obat ini. Jangan mengubah dosis tanpa petunjuk dokter.
Obat ini dapat diminum sebelum atau setelah makan. Dokter akan merekomendasikan untuk
mengonsumsi obat ini 1 jam sebelum makan, atau 2 jam setelah makan. Mycophenolate
sodium dikemas dalam bentuk tablet untuk diminum langsung, dan tidak dikunyah atau
dihaluskan terlebih dahulu.
Untuk meningkatkan efektivitas obat, usahakan mengonsumsi mycophenolate sodium di jam
yang sama setiap harinya. Bagi pasien yang lupa meminum obat ini, disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat.
Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak. Simpan di tempat bersuhu ruang, dan hindarkan
dari sinar matahari langsung atau udara yang lembap.
Interaksi Obat
Beberapa obat yang dapat menimbulkan interaksi merugikan jika dikonsumsi bersamaan
dengan mycophenolate sodium adalah:
Aciclovir, valaciclovir, ganciclovir, dan valganciclovir - meningkatkan kadar obatobatan tersebut di dalam darah.
Probenecid - meningkatkan kadar mycophenolate sodium dalam darah.
Obat pengikat fosfat, magnesium hidroksida, aluminium hidroksida, sevelamer,
colesyramine, metronidazole, ciclosporin, dan quinolone - mengganggu
penyerapan mycophenolate sodium.
Progesin - mengurangi kadar obat progesin dalam darah.
Obat kontrasepsi oral dan vaksin hidup seperti fu dan cacar- mengganggu kinerja
obat-obatan ini.
Efek Samping Mycophenolate Sodium
Reaksi tiap orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Berikut ini adalah efek samping
yang mungkin dapat terjadi setelah mengonsumsi mycophenolate sodium:
Sakit kepala
Tremor
Gangguan tidur
Perut terasa tidak nyaman
Mual
Muntah
Sembelit
Diare
Selain itu, beberapa efek samping yang lebih serius dapat muncul meskipun lebih jarang
terjadi, seperti:
BAB berdarah
Muntah darah
Nyeri dada
Sesak napas
Terakhir diperbarui: 11 Januari 2019
Mylanta
Mylanta bermanfaat untuk meredakan gejala sakit maag, mual, dan perut kembung.
Obat ini tersedia dalam bentuk sirup dan tablet yang diminum.
Mylanta mengandung bahan aktif aluminium hidroksida, magnesium hidroksida, dan
simethicone. Obat ini bekerja dengan cara menetralkan asam lambung sehingga rasa nyeri di
ulu hati (sakit maag) akibat iritasi asam lambung berkurang.
Gejala sakit maag akibat asam lambung berlebih terkadang juga dirasakan oleh penderita
gasritis dan tukak lambung.
Apa Itu Mylanta?
Bahan Aktif
Aluminium hidroksida, magnesium hidroksida, dan
simethicone.
Golongan Obat sakit maag golongan
Kategori Obat bebas.
Manfaat Meredakan gejala sakit maag, mual, dan perut kembung.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak di atas 6 tahun.
Mylanta untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil dan
menyusui. Belum diketahui apakah Mylanta dapat terserap
ke dalam ASI atau tidak. Jika Anda sedang hamil atau
menyusui, konsultasikan ke dokter terlebih dulu sebelum
mengonsumsi Mylanta.
Bentuk obat Sirup dan tablet.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Mylanta
Beri tahu dokter jika Anda memiliki alergi terhadap salah satu bahan Mylanta.
Konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan Mylanta jika Anda
sedang menjalani diet tertentu.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herbal.
Hati-hati dalam menggunakan antasida jika Anda sedang atau pernah menderita
penyakit liver, ginjal, atau jantung.
Segera konsultasikan ke dokter bila Anda mengalami BAB berdarah atau muntah
dengan warna seperti kopi.
Jangan berikan antasida kepada anak-anak di bawah 12 tahun tanpa anjuran dokter.
Penggunaan antasida oleh pasien berusia di atas 60 tahun harus dengan anjuran dan
pengawasan dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Mylanta
Dosis Mylanta untuk tiap orang berbeda-beda, tergantung pada kondisi dan usia orang
tersebut. Namun secara umum, dosis Mylanta adalah sebagai berikut:
Mylanta sirup
Dewasa: 1-2 sendok takar (5-10 ml), 3-4 kali sehari.
Mylanta tablet
Dewasa: 1-2 tablet, 3-4 kali sehari.
Cara Menggunakan Mylanta dengan Benar
Gunakan Mylanta sesuai petunjuk dokter atau keterangan yang tercantum pada
kemasan obat. Gunakan Mylanta sesuai dosis yang dianjurkan. Jangan menambah dosis
tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Mylanta dapat diminum 1 jam sebelum makan atau 2 jam sesudah makan dan sebelum tidur.
Jika Anda menggunakan tablet kunyah, pasikan Anda mengunyahnya hingga hancur
sebelum menelannya. Disarankan untuk mengonsumsi 1 gelas air putih setelahnya.
Jika Anda mengonsumsi Mylanta dalam bentuk sirup, pasikan untuk mengocoknya terlebih
dahulu sebelum dikonsumsi. Beri jeda waktu jika Anda ingin mengonsumsi obat lainnya, yaitu
1 jam sebelum mengonsumsi Mylanta sampai 4 jam setelahnya.
Obat golongan antasida yang dijual bebas di pasaran umumnya hanya boleh dikonsumsi
dalam jangka waktu maksimal 2 minggu. Jika kondisi Anda tidak juga membaik, segera
konsultasikan ke dokter.
Interaksi Mylanta dengan Obat Lain
Antasida yang terkandung dalam Mylanta dapat menimbulkan interaksi jika digunakan
bersamaan dengan obat tertentu, antara lain:
Mengganggu penyerapan obat amfetamin,
Meningkatkan penyerapan vitamin C.
Mengurangi keefektivitasan obat pazapanib dan raltegravir.
Meningkatkan risiko pendarahan, jika dikonsumsi bersama obat pengencer darah,
seperti.
Efek Samping dan Bahaya Mylanta
Mylanta merupakan obat yang aman bila digunakan sesuai aturan pakai. Meski begitu,
kandungan antasida yang terdapat di dalam Mylanta bisa saja menimbulkan efek samping
berupa:
Sembelit atau diare
Mual dan muntah
Sering bersendawa
Tidak nafsu makan
Sariawan
Mulut kering
Rasa terbakar pada mulut dan tenggorokan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sakit Maag
Terakhir diperbarui: 28 November 2019
Nadroparin
Nadroparin adalah obat yang digunakan untuk mencegah dan mengobati trombosis
vena dalam atau deep vein thrombosis (DVT). Obat ini hanya boleh digunakan dengan
resep dokter.
Nadroparin merupakan antikoagulan jenis low molecular weight heparin (LMWH) yang
memiliki efek antitrombotik. Selain untuk menangani trombosis vena dalam, obat ini juga
digunakan untuk mencegah terjadinya bekuan darah selama cuci darah, serta mengobati
gangguan tromboembolik (sumbatan oleh bekuan darah) lainnya.
Merek dagang Nadroparin: Fraxiparine
Apa itu Nadroparin?
Golongan Antikoagulan
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan mengobati deep vein thrombosis dan penyakit
tromboembolik (sumbatan oleh bekuan darah)
Digunakan oleh Dewasa
Nadroparin untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Nadroparin belum diketahui terserap ke dalam ASI atau tidak.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Nadroparin:
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini. Nadroparin tidak
boleh digunakan pada pasien yang memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda pernah mengalami trombositopenia setelah menggunakan
heparin, aspirin, atau obat antiinfamasi nonseroid ( OAINS). Nadroparin tidak boleh
digunakan jika Anda memiliki kondisi tersebut.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menjalani operasi otak atau sumsum tulang
belakang, anesesi spinal, terapi dengan antivitamin K, atau menerima katup jantung
prosetik .
Beri tahu dokter jika Anda pernah menderita endokarditis bakteri akut, sroke hemoragik ,
dan kondisi atau penyakit lain yang berisiko menimbulkan perdarahan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit ginjal , penyakit liver, obesitas, atau
hipertensi .
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan operasi, termasuk operasi gigi.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan nadroparin.
Dosis dan Aturan Pakai Nadroparin
Nadroparin hanya tersedia dalam bentuk suntikan. Suntikan nadroparin bisa diberikan secara
subkutan (di bawah kulit/SC), intravena (lewat pembuluh darah vena/IV), atau intraarterial
(melalui pembuluh darah arteri).
Dosis nadroparin akan ditentukan oleh dokter sesuai dengan kondisi yang dialami pasien.
Berikut adalah pembagian dosis nadroparin:
Kondisi: pengobatan untuk gangguan tromboembolik
Dosis: 85 unit/kgBB, tiap 12 jam atau 171 unit/kgBB sekali sehari, melalui suntikan
subkutan. Pengobatan bisa dilakukan sampai 10 hari.
Kondisi: pencegahan trombosis vena dalam akibat operasi
Dosis pasien dengan risiko sedang : 850 unit per hari dengan suntikan subkutan, selama
7 hari atau sampai pasien bisa bergerak. Suntikan pertama diberikan 2–4 jam sebelum
operasi.
Dosis pasien dengan risiko tinggi: 38–57 unit/kgBB, dengan suntikan subkutan, 12 jam
sebelum operasi, 12 jam setelah operasi, dilanjutkan sekali sehari sampai 3 hari setelah
operasi. Pengobatan dilakukan selama 10 hari.
Kondisi: pencegahan terjadinya bekuan darah saat cuci darah
Dosis dewasa dengan berat badan <50 kg: 850 unit melalui suntikan intraarterial.
Dosis dewasa dengan berat badan 50–69 kg: 800 unit melalui suntikan intraarterial.
Dosis dewasa dengan berat badan ≥70 kg: 5.700 unit melalui suntikan intraarterial.
Dosis bisa dikurangi atau disesuaikan jika pasien berisiko mengalami perdarahan .
Kondisi: unsable angina
Dosis dewasa: 86 unit/kgBB secara subkutan, tiap 12 jam selama 6 hari. Dosis pertama
dapat diberikan secara intravena.
Cara Menggunakan Nadroparin dengan Benar
Nadroparin hanya disuntikkan oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan dokter.
Ikuti saran dan anjuran selama menjalani terapi dengan menggunakan nadroparin.
Nadroparin bisa meningkatkan risiko terjadinya perdarahan, selalu berhati-hati saat
beraktivitas selama menjalani terapi dengan nadroparin. Sebisa mungkin hindari benturan
atau kegiatan yang bisa menyebabkan cedera.
Obat ini harus disimpan di dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari
langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Nadroparin dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika nadroparin digunakan bersama obatobatan lain, di antaranya:
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan, jika digunakan bersama obat obat antiplatelet ,
obat fbrinolitik, seperti alteplase , OAINS,atau obat antikoagulan lain.
Selain dengan obat, efek antikoagulan dari nadroparin bisa meningkat jika digunakan
bersama bawang putih, ginseng, cats claw, dong quai, atau evening primrose.
Efek samping dan Bahaya Nadroparin
Beberapa efek samping yang dapat muncul setelah mengonsumsi nadroparin adalah:
Perdarahan
Trombositopenia (rendahnya jumlah keping darah)
Hiperkalemia yang ditandai dengan lemas, pusing, sulit bernapas, atau aritmia
Nyeri dan hematoma pada tempat suntikan
Sekit kepala
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika timbul efek samping seperti yang telah disebutkan di atas
atau mengalami reaksi obat, seperti muncul ruam yang gatal dan bengkak, mata dan bibir
yang membengkak, atau kesulitan bernapas, setelah menggunakan nadroparin.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Deep Vein Thrombosis
Terakhir diperbarui: 20 Juli 2020
Naproxen
Naproxen adalah obat yang mengurangi gejala nyeri, bengkak, dan kemerahan akibat
peradangan yang dapat disebabkan oleh sejumlah kondisi seperti:
Penyakit asam urat.
Rheumatoid arthritis dan juvenile arthritis.
Ankylosing spondylitis.
Seperti obat antiinfamasi nonseroid (OAINS) lainnya, naproxen bekerja dengan cara
menghambat produksi senyawa prosaglandin dalam tubuh, yakni senyawa yang dilepaskan
tubuh yang menyebabkan reaksi peradangan seperti nyeri. Dengan begitu, rasa nyeri pun
bisa ditekan atau dikurangi.
Merek dagang: Alif 500, Xenifar.
Tentang Naproxen
Golongan Antiinfamasi nonseroid (OAINS)
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi gejala nyeri, bengkak, dan kemerahan akibat
peradangan
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak di atas 5 tahun
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
Kategori kehamilan
dan menyusui
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Naproxen dapat diserap ke dalam ASI. Bagi ibu menyusui,
disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu
sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Waspadai pemakaian obat untuk lansia yang berusia di atas 65 tahun.
Beri tahu dokter jika menderita asma, tukak lambung, ulkus duodenum, peradangan
usus seperti penyakit Crohn atau kolitis ulseratif, gangguan fungsi ginjal, penyakit liver,
penyakit jantung, gangguan pembekuan darah, tekanan darah tinggi (hipertensi),
diabetes, koleserol tinggi (hiperkoleserolemia), atau lupus.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan, termasuk suplemen dan
produk herba.
Beri tahu dokter jika memiliki alergi terhadap naproxen atau OAINS lainnya, seperti
diclofenac, indomethacin, atau ibuprofen.
Dianjurkan untuk tidak mengemudi atau mengoperasikan mesin karena obat ini dapat
menyebabkan rasa kantuk, pusing, pandangan kabur, atau lemas pada sebagian orang.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi naproxen, segera temui
dokter.
Dosis Naproxen
Kondisi Dosis
Juvenile rheumatoid
arthritis (rheumatoid
arthritis pada anak-anak
dan remaja usia di
atas 5 tahun)
10 mg/kgBB per hari, dibagi menjadi 2 jadwal
konsumsi.
Rheumatoid arthritis
500 mg-1 gram per hari, dibagi menjadi 2 jadwal
konsumsi.
Oseoarthritis
Ankylosing spondylitis
Penyakit asam urat Dosis awal adalah 750 mg. Lalu dilanjutkan
dengan 250 mg tiap 8 jam, hingga nyeri reda.
Nyeri otot, sendi,
dan nyeri haid
Dosis awal adalah 500 mg.
Lalu dilanjutkan dengan 250 mg tiap 6-8 jam
selama dibutuhkan.
Dosis maksimal adalah 1250 mg per hari.
Mengonsumsi Naproxen dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat, dalam mengonsumsi
naproxen.
Obat ini disarankan untuk dikonsumsi saat makan atau segera setelah makan.
Bagi lansia, disarankan untuk rutin memeriksakan diri ke dokter selama mengonsumsi
naproxen, agar kondisi kesehatan dapat terus terpantau.
Usahakan untuk mengonsumsi naproxen pada jam yang sama setiap harinya agar hasil
pengobatan maksimal. Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis
berikutnya.
Simpan naproxen di tempat yang sejuk, kering, dan terhindar dari paparan sinar matahari
langsung, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan naproxen dengan obatobatan lainnya::
Meningkatkan risiko terjadinya tukak lambung, jika digunakan dengan aspirin.
Meningkatkan efek racun dari obat methotrexate.
Meningkatkan risiko perdarahan saluran pencernaan, jika digunakan dengan warfarin.
Meningkatkan risiko hipotensi, jika digunakan dengan obat-obatan darah tinggi
golongan ACE inhibitor atau angiotensin II receptor blocker (ARB).
Menurunkan efek obat diuretik, seperti furosemide atau thiazide.
Meningkatkan konsentrasi lithium dalam darah.
Mengganggu penyerapan naproxen bila digunakan bersama dengan obat maag
antasida, cholesyramine, dan sukralfat.
Menganggu efek obat antihipertensi golongan beta-blocker, seperti propranolol.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Naproxen
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi naproxen adalah:
Mengantuk
Pusing
Mual dan muntah
Sakit perut
Pandangan kabur
Diare atau konsipasi
Efek samping di atas biasanya dapat mereda dalam beberapa hari atau minggu. Jika efek
samping tidak kunjung membaik, segera temui dokter.
Hentikan pemakaian obat dan kunjungi dokter jika mengalami efek samping serius berupa:
Napas pendek atau kesulitan bernapas.
Salah satu sisi badan melemah.
Bicara pelo.
Nyeri dada.
Perdarahan saluran cerna, seperti nyeri ulu hati, muntah darah, tinja berdarah, serta
tinja berwarna gelap dan lengket.
Serangan asma pada penderita asma.
Sakit kuning.
Bengkak pada kedua tungkai
Bengkak pada wajah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Nyeri Sendi
Oseoarthritis
Penyakit Asam Urat
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Natrium Bikarbonat
Natrium bikarbonat yang juga dikenal dengan baking soda adalah obat yang digunakan untuk
menetralkan asam darah (pada keadaan asidosis) dan urine yang terlalu asam. Pada orangorang yang berisiko, urine yang terlalu asam dapat memicu timbulnya batu ginjal. Selain itu,
natrium bikarbonat juga dapat berperan sebagai antasida, yaitu obat yang menetralkan asam
lambung.
Merek dagang: Sodium Bicarbonate, Meylon 84-BP.
Tentang Natrium Bikarbonat
Golongan Urine alkalinization, antasida
Kategori Obat resep
Manfaat Menetralisir asam darah, urine yang terlalu asam, dan asam lambung
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak berusia 12 tahun ke atas.
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Natrium bikarbonat
dapat diserap ke dalam ASI. Konsultasikan dengan dokter mengenai
risiko dan manfaatnya.
Bentuk obat Tablet, suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati bagi yang menderita penyakit jantung, mengalami pembengkakan
pada kedua tungkai, gangguan ginjal, gangguan hati, gangguan saluran kemih,
hipertensi, penyakit usus buntu, atau memiliki kadar natrium yang tinggi dalam darah.
Obat ini mengandung natrium (garam), jangan gunakan bila sedang diet rendah garam.
Obat ini tidak dianjurkan untuk anak-anak usia 12 tahun ke bawah.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Natrium Bikarbonat
Kondisi Dosis
Asidosis metabolik 4,8 g per hari atau lebih.
Alkalinisasi urine Hingga 10 g per hari.
Sakit maag 1-5 g, diminum bila ada keluhan.
Untuk keadaan penumpukkan asam darah yang berat, digunakan natrium bikarbonat dalam
bentuk suntikan. Dosis, pengenceran, dan cara pemberiannya sesuai dengan rekomendasi
dokter.
Mengonsumsi Natrium Bikarbonat dengan Benar
Gunakanlah natrium bikarbonat sesuai anjuran dokter.
Campurkan dengan segelas air sebelum diminum. Jika sudah dicampur dengan air, obat ini
sebaiknya segera diminum sebelum 30 menit. Hindari penggunaan natrium bikarbonat
setelah kemasan sudah dibuka selama satu bulan.
Jangan meminum natrium bikarbonat bersama dengan susu atau produk susu.
Interaksi obat:
Jika dikonsumsi secara bersamaan, beberapa obat dapat mempengaruhi kinerja natrium
bikarbonat dalam tubuh pasien. Beberapa obat tersebut adalah:
Memantine.
Acetazolamide.
Aspirin.
Kortikoseroid.
Natrium bikarbonat dapat menurunkan efektivitas beberapa obat berikut ini:
Sukralfat.
Pazopanib.
Suplemen zat besi.
Anti-jamur golongan Azole, seperti ketoconazole dan fuconazole.
Ampicilin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Natrium Bikarbonat
Semua obat berpotensi menyebabkan efek samping. Demikian juga dengan natrium
bikarbonat. Beberapa efek samping yang berpotensi muncul selama menggunakan obat ini,
antara lain adalah:
Mual.
Perut kembung.
Kram perut.
Darah menjadi basa (alkalosis), sehingga menimbulkan keluhan kedutan pada otot,
kaku, dan cepat marah.
Peningkatan kadar natrium.
Karena zat yang bersifat basa, natrium bikarbonat suntikan dapat mengakibatkan trauma
pada pembuluh darah dan sel, sehingga mengakibatkan selulitis, luka, dan kematian jaringan.
Segera hentikan konsumsi obat dan hubungi dokter jika efek samping yang muncul
bertambah parah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Asidosis (Metabolik dan Respiratorik)
Sakit Maag
Terakhir diperbarui: 14 Desember 2018
Natrium Picosulfat
Natrium picosulfat adalah obat yang digunakan untuk mengatasi konsipasi atau sulit buang
air besar. Natrium picosulfat merupakan obat pencahar yang bekerja dengan dua cara, yaitu:
Meningkatkan penyerapan air ke dalam feses, sehingga melunakkan teksur tinja.
Merangsang saraf dan otot di usus, sehingga meningkatkan pergerakan usus dalam
proses pembuangan feses.
Merek dagang: laxoberon, pisucon
Tentang Natrium Picosulfat
Golongan Laksatif (obat pencahar)
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi konsipasi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori B: sudi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan
adanya risiko terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil.
Natrium picosulfat belum diketahui diserap oleh ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi
tahu dokter.
Bentuk obat Tetes oral
Peringatan:
Hati-hati menggunakan natrium picosulfat apabila sedang menderita gangguan saluran
percernaan, seperti radang usus, obsruksi usus, dan penyakit usus buntu.
Beri tahu dokter jika pernah atau sedang mengalami dehidrasi atau nyeri perut hebat
yang disertai mual dan muntah.
Beri tahu dokter jika Anda baru saja menjalani operasi di bagian usus atau perut.
Natrium picosulfat sebaiknya digunakan secara hati-hati pada anak berusia di bawah 10
tahun.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Natrium Picosulfat
Kondisi
Bentuk
obat
Usia Dosis
Konsipasi
Obat
tetes
minum
Dewasa 5-10 mg, sebagai dosis tunggal, dan
dikonsumsi sebelum tidur malam
Anak-anak
1 bulan hingga 4 tahun: 0,25
mg/kgBB. Dosis maksimal adalah 5
mg.
4-10 tahun: 2,5-5 mg.
Di atas 10 tahun: 5-10 mg.
Obat dikonsumsi pada malam hari.
Menggunakan Natrium Picosulfat dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat.
Natrium picosulfat tersedia dalam bentuk cairan tetes dan dapat dikonsumsi sebelum atau
setelah makan. Kocok botol terlebih dahulu sebelum mengonsumsi obat.
Konsumsilah natrium picosulfat sesuai dosis yang ditentukan dokter dan pasikan ada jarak
waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Dosis biasanya disesuaikan
dengan kondisi dan respons tubuh penderita.
Bila Anda lupa mengonsumsi natrium picosulfat, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Anda dianjurkan untuk menjalani diet sehat selama menjalani pengobatan dengan natrium
picosulfate. Konsumsi makanan bernutrisi dan berserat, perbanyak konsumsi cairan, serta
olahraga secara teratur, untuk membantu pemulihan fungsi usus.
Simpanlah natrium picosulfat pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk
menghindari paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila natrium picosulfat digunakan
dengan obat lain:
Meningkatnya risiko gangguan elektrolit, jika digunakan dengan diuretik atau
kortikoseroid.
Berkurangnya efektivitas natrium picosulfat, jika digunakan dengan antibiotik.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Natrium Picosulfat
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi natrium picosulfat adalah:
Pusing
Diare
Nyeri atau kram perut
Mual dan muntah.
Segera hubungi dokter jika efek samping bertambah parah atau muncul gejala alergi, seperti
gatal, ruam pada kulit, sulit bernapas, serta pembengkakan di bagian wajah, bibir, lidah, dan
tenggorokan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Konsipasi
Terakhir diperbarui: 3 Januari 2019
Natur-E
Natur-E adalah suplemen dengan kandungan utama vitamin E yang berfungsi untuk
merawat kesehatan kulit. Vitamin E dalam Natur-E berasal dari bahan alami minyak biji
gandum dan minyak biji bunga matahari.
Natur-E memiliki tiga jenis produk, yaitu Natur-E 100, Natur-E 300, dan Natur-E Advanced.
Masing-masing produk digunakan sesuai kondisi kulit dan usia. Selain vitamin E, beberapa
produk Natur-E juga mengandung bahan alami lain, seperti asaxanthin dari ganggang merah
dan likopen dari tomat.
Produk Natur-E
Seperti yang disebutkan di atas Natur-E terdiri dari tiga jenis. Agar lebih mudah dikenali, Anda
bisa membedakan Natur-E kapsul berdasarkan warna kapsulnya. Berikut penjelasannya:
Natur-E Daily Nourishing 100 IU
Produk ini memiliki kapsul berwarna hijau dan di dalamnya mengandung vitamin E alami
100 IU. Natur-E 100 bertujan untuk mengatasi kulit kering dan kusam di usia 18 hingga
25 tahun.
Natur-E Daily Nourishing 300 IU
Kapsul produk ini berwarna kuning. Kandungan vitamin E alami 300 IU di dalamnya
mampu melembapkan dan meratakan warna kulit pada wanita usia 25-35 tahun.
Natur-E Advanced
Kapsul produk ini berwarna merah marun. Natur-E advanced mengandung vitamin E
100 IU, likopen 1,8 mg, dan asaxanthin 2 mg. Produk ini diperuntukkan bagi perempuan
usia 35 tahun ke atas untuk menjaga kulit agar tetap kencang, serta menyamarkan
kerutan dan fek hitam.
Tentang Natur-E
Bahan aktif Vitamin E
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas
Manfaat Menjaga kesehatan kulit
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Suplemen vitamin E dapat diserap ke dalam ASI,
konsultasikan dengan dokter anak mengenai manfaat dan
risikonya sebelum mengonsumsi.
Bentuk Kapsul
Peringatan
Harap berhati-hati jika Anda menderita diabetes, anemia, penyakit ginjal dan hati,
koleserol tinggi, kekurangan vitamin K, serta gangguan pembekuan darah.
Konsultasikan dahulu dengan dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit jantung, sroke,
dan kanker, atau jika Anda alergi/sensitif terhadap vitamin E.
Diskusikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum minum Natur-E, bila Anda sedang
mengonsumsi obat warfarin.
Beri tahu dokter jika akan menjalani operasi dalam waktu dekat. Biasanya dokter akan
menyarankan untuk menghentikan konsumsi suplemen vitamin E setidaknya dua
minggu sebelum operasi, untuk mengurangi risiko perdarahan saat operasi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah Anda mengonsumsi Natur-E, segera
temui dokter.
Dosis Natur-E
Ketiga jenis produk Natur-E dianjurkan untuk dikonsumsi 1 kali sehari.
Kebutuhan harian vitamin E
Berikut adalah jumlah vitamin E yang dibutuhkan per hari berdasarkan angka kecukupan gizi
(AKG):
Usia Angka Kecukupan Gizi (AKG)
0-6 bulan 4 mg (6 IU)
7-12 bulan 5 mg (7,5 IU)
1-3 tahun 6 mg (9 IU)
4-8 tahun 7 mg (10,4 IU)
9-13 tahun 11 mg (16,4 IU)
14-18 tahun 15 mg (22,4 IU)
Dewasa 15 mg (22,4 IU)
Ibu hamil 15 mg (22,4 IU)
Ibu menyusui 19 mg (28,4 IU)
Sebagai kandungan utama Natur-E, vitamin E memiliki batas asupan maksimal. Batas
asupan vitamin E tiap harinya tergantung pada jenis kelamin, usia, dan kondisi kesehatan
masing-masing. Berikut adalah batas maksimal asupan vitamin E per hari:
Usia Pria Wanita Kehamilan Menyusui
1-3 tahun 200 mg (300 IU) 200 mg (300 IU)
4-8 tahun 300 mg (450 IU) 300 mg (450 IU)
9-13 tahun 600 mg (900 IU) 600 mg (900 IU)
14-18 tahun 800 mg (1.200 IU) 800 mg (1.200 IU) 800 mg
(1.200 IU)
800 mg
(1.200 IU)
>19 tahun 1.000 mg (1.500
IU)
1.000 mg (1.500
IU)
1.000 mg
(1.500 IU)
1.000 mg
(1.500 IU)
Mengonsumsi Natur-E dengan Benar
Konsumsilah Natur-E sesuai aturan pakai yang tertera pada kemasan obat atau anjuran
dokter.
Natur-E kapsul sebaiknya dikonsumsi setelah makan. Alasannya adalah karena vitamin E
merupakan vitamin yang larut dalam lemak, sehingga proses penyerapannya akan lebih
sempurna jika didahului dengan makanan.
Simpanlah Natur-E pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Kebanyakan orang sebenarnya tidak memerlukan suplemen vitamin E, karena konsumsi
makanan yang mengandung vitamin E sudah cukup untuk mendukung kesehatan kulit.
Beberapa contoh makanan yang mengandung vitamin E adalah bayam, brokoli, dan kacangkacangan.
Suplemen vitamin E dibutuhkan ketika seseorang mengalami kekurangan (defsiensi) vitamin
E, misalnya akibat gangguan penyerapan makanan, penyakit liver dan empedu, serta
penyakit cysic fbrosis.
Interaksi Natur-E dengan Obat Lain
Vitamin E merupakan bahan utama yang terkandung dalam tiap produk Natur-E. Ada
beberapa risiko yang dapat terjadi jika vitamin E dikonsumsi dengan obat-obatan tertentu.
Risiko interaksi tersebut adalah:
Berkurangnya penyerapan vitamin E, jika dikonsumsi dengan obat cholesyramine dan
orlisat.
Meningkatkan risiko perdarahan, jika dikonsumsi dengan obat antikoagulan, seperti
warfarin.
Menurunkan efektivitas pengobatan kemoterapi atau radioterapi.
Menurunkan efektivitas suplemen vitamin K.
Efek Samping Natur-E
Natur-E jarang menyebabkan efek samping selama dikonsumsi sesuai dosis yang telah
ditentukan. Jika suplemen vitamin E dikonsumsi secara berlebihan, efek samping yang dapat
terjadi adalah:
Tubuh terasa lemah
Sakit kepala
Mual
Gangguan pada penglihatan
Kram usus
Diare
Lihat lebih lanjut mengenai:
Akantosis Nigrikans
Albinisme
Milia
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2019
Neo Rheumacyl
Neo Rheumacyl bermanfaat untuk meredakan nyeri otot, nyeri sendi, sakit pinggang,
dan pegal linu. Terdapat berbagai jenis produk Neo Rheumacyl dalam bentuk tablet,
krim, dan koyo.
Bahan aktif Neo Rheumacyl berbeda-beda sesuai dengan jenis produknya. Neo Rheumacyl
bentuk tablet mengandung ibuprofen dan paracetamol sebagai pereda nyeri. Keduanya
bekerja dengan cara mengurangi respons nyeri yang dirasakan oleh tubuh.
Neo Rheumacyl Oralinu mengandung campuran berbagai bahan herbal, seperti Bupeleurum
falcatum, daun mint, kunyit, jahe, dan madu. Campuran bahan herba ini mampu meredakan
nyeri sendi dan pegal linu.
Neo Rheumacyl bentuk krim dan koyo mengandung bahan aktif menthol, camphor, dan
methyl salicylate. Bahan aktif tersebut akan memberikan rasa hangat pada kulit dan
meredakan nyeri otot.
Jenis dan Kandungan Neo Rheumacyl
Neo Rheumacyl memiliki 3 jenis bentuk produk, yaitu Neo Rheumacyl dalam bentuk tablet,
Neo Rheumacyl Oralinu, serta Neo Rheumacyl berbentuk krim dan koyo. Penjelasan tiap
produk adalah sebagai berikut.
Neo Rheumacyl dalam bentuk tablet
Terdapat 3 jenis Neo Rheumacyl tablet dengan kandungan yang berbeda-beda, yaitu:
Neo Rheumacyl Tablet
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung ibuprofen dan paracetamol.
Neo Rheumacyl Neuro
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung ibuprofen, vitamin B1, vitamin B6, dan vitamin
B12.
Neo Rheumacyl Aktif
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung
Neo Rheumacyl dalam bentuk krim dan koyo
Neo Rheumacyl krim dan koyo digunakan dengan cara dioleskan atau ditempelkan di kulit.
Ada 5 jenis produk Neo Rheumacyl dalam bentuk ini, yaitu:
Neo Rheumacyl Hot
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung menthol, methyl salicylate, camphora, dan
eugenol.
Neo Rheumacyl Hot Cream Muscle and Joint
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung menthol crysal, methyl salicylate, eucaliptus oil,
dan pine oil.
Neo Rheumacyl Hangat
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung menthol dan eucalyptus oil.
Neo Rheumacyl Joint Care
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung glucosamine sulphate, methyl sulfonyl methane,
dan methyl salicylate.
Neo Rheumacyl Koyo Hangat Muscle and Joint
Neo Rheumacyl jenis ini mengandung methyl salicylate, menthol, dan campora.
Neo Rheumacyl Oralinu
Neo Rheumacyl Oralinu merupakan obat herbal yang berkhasiat meredakan pegal linu. Obat
ini tersedia dalam bentuk sirop di dalam sachet. Bahan herbal yang terkandung dalam Neo
Rheumacyl oralinu adalah:
Madu
Eksrak Bupleurum falcatum
Eksrak kunyit (Curcuma domesica)
Eksrak jahe (Zingiberis ofcinale)
Eksrak daun mint (Menthae arvensis)
Eksrak lempuyang (Zingiberis aromatic)
Apa Itu Neo Rheumacyl?
Komposisi
Tablet: paracetamol dan ibuprofen.
Topikal (krim dan koyo): methyl salicylate dan menthol.
Herbal: madu, eksrak jahe, kunyit, lempuyang, dan daun mint.
Golongan Obat bebas
Kategori Obat Pereda nyeri
Manfaat Meredakan nyeri otot, nyeri sendi, pegal linu.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Neo Rheumacyl
untuk ibu hamil
dan menyusui
Neo Rheumacyl Tablet dan Neo Rheumacyl Neuro:
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Pada trimeser 3 dan menjelang persalinan
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar daripada risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Neo Rheumacyl Aktif
Kategori B: Studi pada binayang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Neo Rheumacyl sediaan topikal (krim dan koyo):
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Bentuk obat Tablet, sirop, krim, dan koyo.
Peringatan Sebelum Menggunakan Neo Rheumacyl
Meskipun Neo Rheumacyl merupakan obat bebas, sebaiknya konsultasikan dengan dokter
sebelum menggunakan obat ini. Selain itu, perhatikan peringatan berikut ini selama
menggunakan Neo Rheumacyl:
Jangan mengonsumsi atau menggunakan Neo Rheumacyl jika Anda memiliki riwayat
alergi terhadap bahan yang terkandung di dalamnya.
Jangan mengonsumsi alkohol bersama dengan Neo Rheumacyl bentuk tablet karena
dapat meningkatkan risiko perdarahan saluran pencernaan.
Konsultasikan dengan dokter jika Anda memiliki riwayat asma, hipertensi, sroke,
gangguan pembekuan darah, dan gangguan ginjal atau hati sebelum mengonsumsi Neo
Rheumacyl bentuk tablet.
Konsultasikan dengan dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan
kehamilan sebelum mengonsumsi atau menggunakan Neo Rheumacyl.
Segera periksakan ke dokter jika nyeri dan pegal linu tidak kunjung hilang setelah
menggunakan Neo Rheumacyl selama 7-10 hari.
Segera hubungi dokter jika muncul gejala alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi atau menggunakan Neo Rheumacyl.
Dosis dan Aturan Pakai Neo Rheumacyl
Dosis dan aturan pakai Neo Rheumacyl berbeda-beda tergantung jenisnya. Rinciannya
adalah sebagai berikut:
Neo Rheumacyl Tablet
Dosis Neo Rheumacyl Tablet, Neuro, dan Aktif bagi orang dewasa adalah 1 tablet, 3-4 kali
sehari.
Neo Rheumacyl Oralinu
Dosis Neo Rheumacyl Oralinu adalah 1-2 sachet per hari. Obat ini dapat dikonsumsi sebelum
tidur atau setelah melakukan aktivitas fsik yang berat.
Neo Rheumacyl bentuk topikal
Neo Rheumacyl krim digunakan dengan cara dioleskan pada area yang terasa nyeri secara
merata. Dosis penggunaannya adalah 1-4 kali sehari. Krim bisa dioleskan beberapa kali jika
otot masih terasa sakit.
Neo Rheumacyl koyo digunakan dengan cara ditempelkan ke bagian tubuh yang sakit. Jika
masih terasa sakit, ganti dengan koyo yang baru. Pemakaian koyo dapat diulang hingga 3-4
kali sehari.
Cara Mengonsumsi dan Menggunakan Neo Rheumacyl dengan Benar
Gunakan Neo Rheumacyl sesuai keterangan yang tertera di kemasan obat atau anjuran
dokter. Jangan menambah atau mengurangi dosis Neo Rheumacyl tanpa petunjuk dari
dokter.
Neo Rheumacyl bentuk tablet dapat diminum sebelum atau sesudah makan. Minumlah Neo
Rheumacyl bentuk tablet dan Neo Rheumacyl Oralinu dengan segelas air putih.
Hindari menggunakan Neo Rheumacyl bentuk topikal di area wajah dan di area kulit yang
sedang mengalami dermatitis, iritasi, kering, atau pecah-pecah.
Simpan Neo Rheumacyl di tempat sejuk (di bawah suhu 30oC), kering, dan terlindung dari
paparan sinar matahari langsung. Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Neo Rheumacyl dengan Obat Lain
Jika dikonsumsi dengan obat lain, kandungan ibuprofen dan paracetamol di dalam Neo
Rheumacyl berbentuk tablet dapat:
Menurunkan penyerapan dan kadar paracetamol di dalam darah, jika dikonsumsi
bersama colesyramine , rifampicin, serta obat antikejang, seperti phenytoin,
phenobarbital dan carbamazepin.
Meningkatkan penyerapan dan kadar paracetamol di dalam darah, jika dikonsumsi
bersama domperidon dan probenecid.
Meningkatkan risiko terjadinya perdarahan saluran pencernaan, jika dikonsumsi
bersama dengan obat antiinfamasi nonseroid, seperti aspirin.
Efek Samping dan Bahaya Neo Rheumacyl
Kandungan ibuprofen dan paracetamol di dalam Neo Rheumacyl berbentuk tablet dapat
menimbulkan efek samping berupa:
Mual
Muntah
Sembelit
Sakit kepala
Telinga berdenging
Perut kembung
Naiknya asam lambung
Kandungan menthol dan salicylate di dalam Neo Rheumacyl krim dan koyo juga dapat
menimbulkan sejumlah efek samping, yaitu:
Kulit mengelupas
Iritasi
Kulit kering
Mual
Muntah
Pusing
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan tidak membaik. Segera berobat ke dokter atau
ke IGD jika Anda mengalami reaksi alergi obat, seperti ruam kulit yang gatal, pembengkakan
pada bibir dan kelopak mata, atau sulit bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Demam
Hipertermia
Terakhir diperbarui: 28 Januari 2020
Neomycin
Neomycin adalah obat yang digunakan untuk mengatasi infeksi. Neomycin bekerja dengan
cara menghentikan pertumbuhan bakteri di sebuah organ.
Obat ini tersedia dalam beragam bentuk, di antaranya adalah tetes atau salep mata, tetes
telinga, dan obat oles (topikal) yang berbentuk salep, krim, serta gel. Untuk bentuk topikal,
neomycin berguna untuk mengangani infeksi kulit yang disebabkan oleh bakteri. Sementara
itu, neomycin tetes mata dan telinga digunakan untuk menangani infeksi bakteri yang terjadi
di organ tersebut, misalnya infeksi mata karena bakteri atau otitis ekserna (infeksi bakteri di
telinga).
Perlu diingat, neomycin tidak bisa digunakan untuk mengatasi infeksi karena virus.
Merek dagang: Alletrol Compositum, Bevalex, Bioplacenton, Conjucto, Dexaton, Enbatic,
Fasolon, Nebacetin, Otopain, Ximex Optixitrol
Tentang Neomycin
Golongan Antibiotik aminoglikosida
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani infeksi kulit, mata, atau telinga
Digunakan oleh Anak-anak usia di atas dua tahun hingga dewasa
Kategori kehamilan
Kategori D (topikal - jika pemberian obat dekat dengan
masa kelahiran): Ada bukti positif mengenai risiko terhadap
janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
dan menyusui lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Bagi ibu menyusui, jangan menggunakan
neomycin bila tidak dianjurkan oleh dokter.
Bentuk Tetes dan salep mata, tetes telinga, salep, krim, gel, serbuk
Peringatan:
Neomycin topikal tidak boleh diberikan untuk bayi di bawah usia tiga tahun.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika sedang mengalami gangguan
fungsi ginjal, penyakit hati, penyakit Parkinson, vertigo, myashenia gravis, gangguan
usus, dan gangguan pendengaran (misalnya tinnitus).
Hindari pemberian imunisasi atau vaksinasi selama pemakaian neomycin.
Informasikan kepada dokter jika ingin menggunakan obat ini untuk jangka panjang,
karena dapat menyebabkan perkembangan organisme asing di dalam tubuh.
Jangan menggunakan neomycin tetes telinga lebih dari tujuh hari. Temui dokter bila
infeksi tidak kunjung sembuh.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Neomycin
Berikut ini dosis neomycin untuk orang dewasa:
Bentuk obat Kondisi Dosis
Topikal Infeksi kulit
Anak-anak berusia di atas 2 tahun hingga
dewasaOleskan di bagian yang ingin diobati,
sebanyak 2 kali sehari.
Tetes mata Infeksi mata
Anak-anak dan dewasaTeteskan 1-2 kali pada
mata yang terinfeksi, sebanyak enam kali sehari,
atau lebih dari itu jika dibutuhkan.
Tetes telinga Otitis ekserna Anak-anak berusia 3 tahun ke atas hingga
dewasaTiga tetes, sebanyak 3-4 kali sehari.
Menggunakan Neomycin dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
menggunakan neomycin. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter.
Neomycin topikal Cuci tangan dengan air bersih dan sabun. Bersihkan area kulit yang
akan diobati, lalu keringkan. Oleskan neomycin sesuai dosis yang disarankan dokter
dan petunjuk kemasan. Cuci tangan lagi setelah mengoleskan obat. Hindari
mengoleskan neomycin pada kulit yang kasar, luka, nyeri, atau kulit bayi yang terkena
ruam popok. Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan obat ini, jika mengalami
kondisi tersebut.
Neomycin tetes mata atau tetes telinga Bersihkan terlebih dahulu bagian mata atau
telinga yang akan diobati, lalu keringkan. Teteskan obat sesuai dengan dosis yang
disarankan dokter dan petunjuk kemasan.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang mengonsumsi atau menggunakan neomycin
bersama dengan obat-obat berikut ini, untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan:
Acarbose: neomycin meningkatkan efek obat ini.
Amphotericin B, bacitracin, colisin, cisplatin, polymyxin B, atau vancomycin: efek
kerusakan pada ginjal (nephrotoxic) dan kerusakan pada sel saraf (neurotoxic) akan
meningkat.
Antikoagulan: berisiko menimbulkan perdarahan.
Furosemide: toksisitas (efek racun) neomycin akan meningkat.
Bifosfonat: meningkatkan risiko terjadinya hipokalemia.
Digoxin atau methotrexate: neomycin menganggu penyerapan obat-obatan ini.
Vaksin tifoid oral: neomycin menurunkan efektivitas vaksin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Neomycin
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Berikut ini adalah efek samping yang
mungkin timbul setelah menggunakan neomycin:
Iritasi, rasa terbakar, merah, gatal, atau ruam pada kulit.
Gangguan pendengaran.
Urine berkurang.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Cantengan
Infeksi Kulit
Terakhir diperbarui: 30 Juli 2018
Neurobion
Neurobion bermanfaat untuk menjaga kesehatan sisem saraf. Neurobion merupakan
suplemen multivitamin yang mengandung vitamin B1, B6, dan B12.
Selain untuk menjaga kesehatan saraf, vitamin B1, B6, dan B12 juga bermanfaat untuk
membantu tubuh menyerap energi dari makanan, serta membantu menghasilkan sel darah
merah.
Produk Neurobion
Ada beberapa jenis produk Neurobion yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Neurobion
1 tablet Neurobion mengandung:
100 mg vitamin B1 (thiamine mononitrate)
100 mg vitamin B6 (pyridoxine hydrochloride)
0,2 mg vitamin B12 (cyanocobalamin)
Neurobion Forte
1 tablet Neurobion Forte mengandung:
100 mg vitamin B1
100 mg vitamin B6
5 mg vitamin B12
Neurobion Injeksi
Produk ini hanya dapat diberikan oleh dokter, atau oleh tenaga medis di bawah pengawasan
dokter. Dalam 1 ampul Neurobion 3 ml, terdapat 100 mg vitamin B1, 100 mg vitamin B1, dan
1 mg vitamin B12.
Neurobion Injeksi 5000
Produk ini hanya dapat diberikan oleh dokter, atau oleh tenaga medis di bawah pengawasan
dokter. Obat ini terdiri dari 2 ampul yang disuntikkan ke dalam otot. Setiap ampulnya berisi:
Ampul 1 (1 ml): 100 mg vitamin B1 dan 100 mg vitamin B6
Ampul 2 (1 ml): 5 mg vitamin B12
Tentang Neurobion
Bahan Aktif Vitamin B1, vitamin B6, vitamin B12
Golongan Obat bebas dan obat resep
Kategori Vitamin
Manfaat Menjaga kesehatan sisem saraf
Dikonsumsi oleh Dewasa dan lansia
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Wanita hamil dan menyusui tidak dianjurkan mengonsumsi
Neurobion, dan diharapkan memenuhi asupan vitamin B tersebut
melalui asupan makanan sehari-hari.
Suplemen vitamin B complex dapat diserap ke dalam ASI.
Diskusikan dengan dokter anak mengenai konsumsi Neurobion
saat menyusui. Asupan vitamin B6 > 600 mg/hari dapat
menghentikan produksi ASI.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan:
Neurobion tidak diperuntukkan bagi anak-anak, karena tingginya bahan aktif di
dalamnya, kecuali atas petunjuk dokter.
Hindari menggunakan Neurobion jika memiliki kadar kalium yang rendah di dalam darah
(hipokalemia).
Orang yang alergi terhadap kobalt, dan vitamin B1, B6, dan B12 tidak diperkenankan
untuk menggunakan Neurobion.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera hubungi dokter.
Dosis Neurobion
Dosis pemakaian Neurobion dan Neurobion Forte adalah 1 tablet sehari. Obat ini dapat
dikonsumsi pada saat atau sesudah makan. Dosis Neurobion dapat ditingkatkan sesuai
petunjuk dokter.
Neurobion Injeksi dan Neurobion Injeksi 5000 disuntikkan ke otot sekali sehari atau 2-3 kali
per minggu. Obat suntikan ini hanya diberikan oleh dokter, atau oleh tenaga medis sesuai
petunjuk dokter.
Kebutuhan harian vitamin B1
Berikut adalah jumlah vitamin B1 (thiamine) yang dibutuhkan per hari berdasarkan angka
kecukupan gizi (AKG):
Usia Pria Wanita
14-18 tahun 1,2 mg 1,0 mg
19-50 tahun 1,2 mg 1,1 mg
51 tahun ke atas 1,2 mg 1,1 mg
Saat hamil 1,4 mg
Saat menyusui 1,4 mg
Belum ada batas asupan maksimal per hari dalam mengonsumsi vitamin B1.
Kebutuhan harian vitamin B6
Berikut adalah jumlah vitamin B6 yang dibutuhkan per hari berdasarkan AKG:
Usia Pria Wanita
14-18 tahun 1,3 mg 1,2 mg
19-50 tahun 1,3 mg 1,3 mg
51 tahun ke atas 1,7 mg 1,5 mg
Saat hamil 1,9 mg
Saat menyusui 2,0 mg
Batas asupan maksimal vitamin B6
Batas asupan maksimal vitamin B6 ini tidak berlaku bagi penderita penyakit tertentu yang
mendapatkan terapi vitamin B6. Berikut adalah batas maksimal asupan vitamin B6 per hari:
Usia Pria Wanita
14–18 tahun 80 mg 80 mg
19 ke atas
100 mg 100 mg
1.7 mg
1.5 mg
Saat hamil 80 mg
Saat menyusui 100 mg
Batas asupan maksimal vitamin B6 ini tidak berlaku bagi penderita penyakit tertentu yang
mendapatkan terapi vitamin B6.
Kebutuhan harian vitamin B12
Berikut adalah jumlah vitamin B12 yang dibutuhkan per hari berdasarkan AKG:
Usia Pria Wanita
14 tahun ke atas 2.4 mcg 2,4 mcg
Saat hamil 2,6 mcg
Saat menyusui 2,8 mcg
Belum ada batas asupan maksimal vitamin B12. Vitamin ini masih dianggap aman walaupun
dikonsumsi dalam jumlah besar.
Menggunakan Neurobion dengan Benar
Gunakan Neurobion sesuai dengan aturan pakai pada kemasan atau anjuran dokter.
Neurobion perlu dikonsumsi saat sedang makan atau sesudah makan. Telan tablet Neurobion
bulat-bulat dengan air putih, jangan menggigit atau menghancurkannya dulu.
Simpan Neurobion tablet di tempat kering yang tidak terkena sinar matahari langsung, dalam
suhu ruangan. Agar aman, jauhkan Neurobion dari jangkauan anak-anak.
Sebagian besar orang tidak memerlukan suplemen vitamin, karena sebenarnya kebutuhan
vitamin sudah dapat terpenuhi melalui asupan makanan sehari-hari. Makanan dan minuman
yang mengandung vitamin B antara lain bayam, selada, kacang edamame, jeroan, telur,
daging sapi, salmon, kerang, ayam, susu, dan yoghurt.
Suplemen vitamin B dibutuhkan oleh orang-orang yang menderita:
Kekurangan vitamin B.
Beri-beri.
Ensefalopati Wernicke.
Anemia kekurangan vitamin B12.
Morning sickness.
TBC dan minum obat isoniazid, untuk mencegah neuropati perifer.
Interaksi Obat Neurobion
Penggunaan Neurobion dengan obat tertentu dapat menimbulkan efek interaksi obat. Berikut
penjelasannya:
Penurunan efektivitas obat levodopa, bila obat ini digunakan bersamaan dengan
Neurobion.
Penurunan khasiat dari vitamin B6 di dalam Neurobion, bila digunakan bersamaan
dengan isoniazid.
Penurunan kadar vitamin B6 dalam darah, bila digunakan bersama furosemide.
Efek Samping dan Bahaya Neurobion
Biasanya tablet Neurobion dan Neurobion Forte tidak menyebabkan efek samping bila
dikonsumsi sesuai petunjuk pemakaian atau anjuran dokter.
Efek samping dapat terjadi jika Anda meningkatkan dosis Neurobion yang dikonsumsi tanpa
petunjuk dokter. Efek samping tersebut dapat berupa buang air kecil berlebih, sakit perut,
diare, dan kerusakan saraf.
Selain itu, penyuntikan vitamin B12 dilaporkan dapat menyebabkan seseorang berjerawat.
Menggunakan Neurobion juga dapat menyebabkan seseorang mengalami reaksi alergi,
seperti muncul ruam kulit yang terasa gatal, keringat dingin, jantung berdebar, hingga syok.
Namun, reaksi alergi parah yang sampai menimbulkan syok ini jarang sekali terjadi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Neuropati Perifer
Terakhir diperbarui: 4 Juni 2019
Nicardipine
Nicardipine adalah obat yang digunakan untuk menangani hipertensi. Hipertensi atau tekanan
darah tinggi dapat meningkatkan beban kerja jantung dan pembuluh darah. Jika hipertensi
tidak diobati, kondisi ini dapat mengakibatkan otak, jantung, pembuluh darah, dan ginjal tidak
dapat berfungsi secara normal. Gangguan pada organ-organ tersebut dapat meningkatkan
risiko terjadinya serangan jantung, gagal jantung,
Nicardipine juga digunakan untuk mencegah nyeri dada (angina). Namun, obat ini tidak dapat
digunakan untuk mengobati ketika angina terjadi. Nicardipine hanya berfungsi untuk
mengurangi frekuensi terjadinya angina.
Nicardipine merupakan jenis obat antagonis kalsium. Obat ini bekerja dengan cara
menghambat dan mengendalikan pergerakan kalsium ke dalam sel jantung melalui pembuluh
darah, sehingga meningkatkan pasokan darah dan oksigen menuju jantung, serta
mengurangi beban kerja jantung.
Merek dagang: Tensilo, Nicardipine HCl, Verdif, Carsive, Blisra. Nicarfon, Quadipine,
Perdipine, Nicardipine Hydrochloride, Dipitenz, Nidaven, Nicafer
Tentang Nicardipine
Golongan Antagonis kalsium
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi hipertensi dan mencegah angina
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Nicardipine dapat diserap oleh ASI, sehingga tidak boleh digunakan
selama menyusui.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Hindari penggunaan nicardipine jika menderita penyakit katup jantung (senosis aorta).
Hati-hati dalam mengonsumsi nicardipine jika sedang atau pernah mengalami
gangguan jantung atau pembuluh darah, seperti gagal jantung, hipotensi, atau penyakit
jantung koroner.
Beri tahu dokter jika sedang atau pernah menderita gangguan fungsi ginjal atau hati.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi nicardipine sebelum menjalani operasi,
termasuk operasi gigi.
Nicardipine sebaiknya digunakan secara hati-hati pada lansia, karena dapat
meningkatkan risiko efek samping.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Nicardipine
Dosis awal pemberian nicardipine adalah 5 mg per jam melalui infus. Dosis dapat ditingkatkan
hingga 15 mg per jam jika diperlukan. Kurangi dosis hingga 3 mg per jam jika kondisi dan
tekanan darah pasien mulai sabil.
Menggunakan Nicardipine dengan Benar
Nicardipine tersedia dalam bentuk cairan injeksi yang diberikan melalui infus. Pemberian obat
harus diberikan oleh petugas medis atau dokter. Dokter juga akan memantau pernapasan,
tekanan darah, dan fungsi ginjal pasien selama nicardipine diberikan.
Hipertensi seringkali tidak menimbulkan gejala atau rasa sakit. Oleh karena itu, tekanan darah
akan diperiksa secara berkala selama menjalani terapi pengobatan dengan nicardipine untuk
memantau respon terhadap pengobatan.
Nicardipine tidak dapat menyembuhkan hipertensi, melainkan hanya membantu
mengendalikannya. Gunakan nicardipine sesuai petunjuk dan dosis yang telah ditentukan
dokter untuk menurunkan tekanan darah, dan menjaga agar tekanan darah tetap berada
pada tingkat yang aman. Penderita hipertensi mungkin harus mengonsumsi obat hipertensi
lain sepanjang hidupnya.
Penggunaan obat hipertensi sebaiknya diiringi dengan gaya hidup sehat untuk meningkatkan
efektivitas pengobatan. Hal ini dapat dilakukan dengan mengonsumsi makanan rendah lemak
dan rendah garam, menjaga berat badan ideal, berolahraga setidaknya 30 menit setiap hari,
tidak merokok, dan mengurangi konsumsi alkohol.
Interaksi Obat
Beberapa akibat dari interaksi yang dapat terjadi apabila nicardipine digunakan dengan obat
lain, meliputi:
Meningkatnya risiko gagal jantung, jika digunakan dengan obat penghambat beta,
seperti propranolol, carvedilol, dan atenolol.
Meningkatnya efek samping dan kadar nicardipine dalam darah, jika digunakan dengan
carbamazepine, rifampicin, cimetidine, dan itraconazole.
Meningkatnya kadar obat ciclosporin, tacrolimus, dan digoxin dalam darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Nicardipine
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi nicardipine adalah:
Pusing.
Mual.
Sakit maag.
Kram otot.
Konsipasi.
Nyeri di bagian lengan, punggung, dan rahang.
Dada terasa berat dan sesak
Gangguan pernapasan dan detak jantung.
Pembengkakan pada tungkai atau kaki.
Segera hubungi dokter jika efek samping makin memburuk atau timbul kondisi berikut ini:
Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, sulit bernapas, serta pembengkakan di bagian
wajah, bibir, lidah, atau tenggorokan.
Gejala serangan jantung, seperti keringat berlebihan, sesak napas, serta nyeri hebat di
bagian dada, rahang, dan lengan bagian kiri.
Denyut jantung tidak beraturan.
Gangguan penglihatan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Angina Pektoris
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 26 Oktober 2018
Nicotinamide
Nicotinamide atau niacinamide adalah turunan dari vitamin B3. Tidak hanya dihasilkan secara
alami oleh tubuh, nicotinamide juga bisa diperoleh dari jenis-jenis makanan, seperti daging
ayam, sapi, ikan, telur, susu, ragi, dan gandum utuh.
Di Indonesia, nicotinamide tersedia dalam bentuk suplemen yang dikombinasikan bersama
dengan zat atau vitamin lain. Suplemen ini tersedia dalam bentuk tablet, sirop, gel, dan cairan
suntik.
Nicotinamide tablet dapat digunakan untuk menangani koleserol tinggi (hiperlipidemia) dan
pellagra, yaitu suatu penyakit akibat kekurangan vitamin B3, dengan gejala-gejala berupa
diare, dermatitis, atau demensia.
Sedangkan nicotinamide gel digunakan untuk mengobati jerawat. Hanya saja kegunaan
nicotinamide untuk jerawat masih membutuhkan penelitian lebih lanjut.
Di dalam tubuh, nicotinamide akan diubah menjadi enzim yang dapat mengurai lemak
menjadi energi. Selain itu, zat ini juga memiliki sifat antiinfamasi, sehingga dipakai untuk
mencegah peradangan pada jerawat.
Merek dagang: Cernevit, Corovit, Ferobion, Fervital, Iberet Folic 500, Niacef, Obimin AF,
Soluvit N, Tivilac, Vitamin B Complex (Ika)
Angka Kecukupan Gizi (AKG) Vitamin B3
Perlu diketahui, angka kecukupan gizi (AKG) harian vitamin B3 bervariasi berdasarkan usia,
jenis kelamin, dan kondisi kesehatan masing-masing. Berikut adalah AKG harian untuk
vitamin B3:
Usia 0-6 bulan: 2 mg
Usia 7-12 bulan: 4 mg
Usia 1-3 tahun: 6 mg
Usia 4-8 tahun: 8 mg
Usia 9-13 tahun: 12 mg
Laki-laki usia 14 tahun atau lebih: 16 mg
Wanita usia 14 tahun atau lebih: 14 mg
Ibu hamil: 18 mg
Ibu menyusui: 17 mg
Tentang Nicotinamide
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas
Manfaat
Suplemen untuk menangani defsiensi vitamin B3
Menurunkan kadar koleserol, khususnya bagi penderita
koleserol tinggi
Mengobati jerawat
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori A: sudi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.Kategori C
(jika dosis melebihi AKG): sudi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya
boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan
melebihi besarnya risiko terhadap janin.Nicotinamide
diketahui bisa diserap ke dalam ASI. Bagi ibu menyusui
disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu
sebelum menggunakan obat ini.
Digunakan oleh Anak-anak dan dewasa
Bentuk Tablet, sirop, cairan suntik, gel (obat oles)
Peringatan:
Harap berhati-hati sebelum menggunakan nicotinamide jika sedang menderita tukak
lambung, penyakit jantung, penyakit liver, gangguan ginjal, penyakit asam urat,
diabetes, penyakit kantung empedu, tekanan darah rendah, atau perdarahan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba, karena dikhawatirkan bisa menyebabkan interaksi obat.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Nicotinamide
Bentuk Kondisi Dosis
Tablet
Defsiensi vitamin B3
(pellagra)
Remaja usia 12 tahun hingga dewasa: 100-
300 mg per hari, yang dibagi ke dalam
beberapa dosis.
Koleserol tinggi
Dewasa: dosis tablet biasa/tablet lepas cepat
(immediate-release tablet) adalah 250 mg,
sekali sehari. Dosis akan diubah tiap 4-7 hari,
tergantung dari respons pasien terhadap
obat.Sedangkan untuk tablet lepas lambat
(extended-release tablet), dosis adalah 500
mg, sekali sehari. Dosis akan diubah tiap
empat minggu, tergantung dari respons pasien
terhadap obat.
Obat oles Jerawat
Anak-anak dan dewasa: dosis yang
mengandung 4% nicotinamide adalah oleskan
dua kali sehari. Turunkan dosis menjadi satu
kali per hari atau per dua hari jika mengalami
kulit kering, iritasi, atau mengelupas
Menggunakan Nicotinamide dengan Benar
Ikutilah anjuran yang diberikan oleh dokter dan bacalah petunjuk yang tertera pada kemasan
sebelum menggunakan nicotinamide. Jangan mengurangi atau menambah dosis tanpa
sepengetahuan dokter.
Nicotinamide tablet sebaiknya dikonsumsi saat sedang makan. Hindari mengonsumsi
nicotinamide bersama makanan pedas, minuman hangat, dan minuman keras.
Untuk obat oles nicotinamide, sebelum digunakan, cuci tangan sampai bersih terlebih dulu.
Bersihkan daerah kulit yang berjerawat dengan sabun cuci muka dan air bersih, lalu
keringkan. Jangan sampai gel nicotinamide mengenai atau masuk ke area tubuh seperti mata
atau mulut.
Usahakan untuk mengonsumsi nicotinamide pada waktu yang sama setiap harinya, agar hasil
pengobatan maksimal. Apabila lupa mengonsumsi suplemen nicotinamide, disarankan untuk
segera melakukannya jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika
sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Nicotinamide
Berikut ini adalah beberapa contoh obat yang dapat menimbulkan interaksi merugikan jika
digunakan bersama dengan nicotinamide:
Obat penghambat enzim HMG-CoA reduktase, misalnya simvasatin: meningkatkan
kadar nicotinamide di dalam darah.
Carbamazepine: menurunkan kemampuan tubuh untuk menghancurkan obat di dalam
tubuh.
Obat pengencer darah seperti aspirin, clopidogrel, heparin, atau warfarin: meningkatkan
risiko perdarahan.
Paracetamol, isoniazid, methotrexate, methyldopa, atau phenytoin: mengganggu fungsi
hati.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Nicotinamide
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Meskipun jarang, beberapa efek samping
yang dapat terjadi setelah menggunakan produk obat yang mengandung nicotinamide adalah:
Kepala berkunang-kunang, hingga pingsan.
Sesak napas (dyspnea).
Nyeri dada.
Keringat berlebihan.
Gangguan fungsi hati dengan gejala berupa lemas, muntah, merasa kenyang, sakit
perut, urine berwarna gelap, tinja berwarna pucat, atau penyakit kuning.
Kadar gula tinggi dengan gejala berupa sering mengantuk, tampak bingung, sering
merasa haus atau lapar, sering buang air kecil, napas terengah-engah, atau bau mulut
seperti buah-buahan.
Iritasi, kemerahan, gatal-gatal, dan kering pada kulit.
Terakhir diperbarui: 15 November 2018
Nifedipine
Nifedipine adalah obat yang digunakan untuk mengobati hipertensi (tekanan darah tinggi) dan
mencegah angina. Selain untuk kedua kondisi tersebut, obat ini juga dapat digunakan untuk
mengobati fenomena Raynaud, yaitu suatu kondisi yang disebabkan oleh sirkulasi yang buruk
pada tangan dan kaki.
Nifedipine bekerja dengan menghambat jumlah kalsium yang menuju sel di jantung dan
pembuluh darah. Kondisi ini akan melebarkan pembuluh darah, sehingga meningkatkan
suplai darah dan oksigen ke sel otot, termasuk otot jantung, sekaligus meringankan beban
kerja jantung.
Merek obat: Nifedin, Farmalat, Calcianta, Adalat.
Tentang Nifedipine
Golongan Antagonis kalsium.
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengobati hipertensi
Mencegah angina
Mengobati fenomena Raynaud
Dikonsumsi oleh Dewasa.
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
Kategori kehamilan dan
menyusui
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Nifedipine dapat diserap ke dalam ASI, obat ini tidak
boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Pasien dengan gangguan pengolahan gula dalam tubuh, seperti intoleransi laktosa,
tidak dianjurkan mengonsumsi nifedipine.
Hindari penggunaan nifedipine pada pasien gagal jantung.
Gunakan dengan hati-hati pada pasien kardiomiopati.
Hati-hati penggunaan pada pasien lanjut usia, karena bisa menyebabkan hipotensi.
Beri tahu dokter obat-obatan rutin yang dikonsumsi termasuk suplemen dan herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Nifedipine
Kondisi Usia Dosis
Hipertensi Dewasa
Bentuk immediate release: Dosis
awal 5 mg, 3 kali per hari.Dosis
lanjutan 10-20 mg, 3 kali per
hari.Bentuk extended release: 10-
40 mg, 2 kali sehari atau 30-90
mg, satu kali per hari.
Angina pectoris Dewasa
Dosis awal 5 mg, 3 kali per
hari.Dosis lanjutan 10-20 mg, 3
kali per hari.
Sindrom Raynaud Dewasa 5-20 mg, 3 kali per hari.
Menggunakan Nifedipine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan sebelum mengonsumsi
nifedipine.
Obat ini bisa dikonsumsi sebelum atau pada saat makan. Telan tablet nifedipine dengan utuh
tanpa dihancurkan atau dikunyah terlebih dahulu.
Dosis nifedipine tergantung pada kondisi kesehatan dan respon pasien. Dokter mungkin akan
meningkatkan dosis secara bertahap.
Konsumsi obat ini secara teratur di waktu yang sama setiap harinya. Bagi pasien yang lupa
mengonsumsi nifedipine, dianjurkan untuk segera melakukannya begitu teringat, apabila jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Interaksi Nifedipine dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi nifedipine bersama
dengan obat-obatan lain, di antaranya:
Penggunaan nifedipine bersamaan dengan fentanyl selama prosedur bedah bisa
menyebabkan hipotensi parah.
Efek antihipertensi nifedipine akan meningkat jika dikonsumsi bersama dengan obatobatan antipsikotik.
Kadar nifedipine dalam darah akan meningkat jika digunakan bersama dengan
cimetidine, erythromycin, fuoxetine, atau obat antijamur golongan azole.
Efek Samping Nifedipine
Sejumlah efek samping yang mungkin saja dapat timbul setelah mengonsumsi nifedipine
adalah:
Tungkai bengkak.
Sakit kepala.
Pusing.
Mual.
Perut mulas.
Batuk.
Sesak napas.
Nyeri dada.
Jantung berdebar.
Kram otot.
Kejang.
Biduran.
Gelisah.
Gatal.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Angina Pektoris
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Nifuroxazide
Nifuroxazide adalah obat antibiotik yang digunakan untuk mengatasi gangguan pada usus.
Gangguan usus dapat berupa infeksi pada lapisan dalam usus besar (kolitis) dan diare akut
yang disebabkan oleh infeksi bakteri Escherichia coli atau Staphylococcus yang dapat
menyerang orang dewasa dan anak-anak. Golongan obat antibiotik ini bekerja dengan cara
mematikan serangan bakteri yang menjadi penyebab infeksi.
Merek dagang: Fuzide, Hufafural, Nifudiar, Niral, Sanfuro, Xane
Tentang Nifuroxazide
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengobati diare akibat infeksi bakteri E. coli dan
Staphylococcus.
Mengobati infeksi usus besar (kolitis).
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Ibu menyusui disarankan
untuk berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum
mulai menggunakan nifuroxazide.
Bentuk Sirop dan suspensi
Peringatan:
Hati-hati penggunaan nifuroxazide untuk anak-anak.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika sedang mengalami demam,
muntah, tinja berdarah, gangguan ginjal, penyakit hati, kelenjar tiroid yang kurang aktif
(hipertiroidisme), atau alergi yodium.
Hentikan pemakaian obat jika dalam tiga hari diare tidak kunjung sembuh. Setelah itu,
segera temui dokter mengenai kelanjutan pengobatan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Nifuroxazide
Dosis nifuroxazide untuk tiap pasien berbeda-beda. Dosis akan ditentukan dokter
berdasarkan kondisi penyakit dan respons tubuh tiap pasien.
Umumnya dosis nifuroxazide untuk dewasa adalah 800 miligram per hari yang dibagi ke
dalam beberapa dosis, atau 200 miligram sebanyak empat kali untuk tiga hari.
Mengonsumsi Nifuroxazide dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan bacalah petunjuk yang tertera pada kemasan obat sebelum mulai
mengonsumsi nifuroxazide.
Sirop dan suspensi nifuroxazide bisa dikonsumsi dengan atau tanpa makanan. Jangan
menambahkan atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter.
Saat pertama kali ingin digunakan, kocok botol suspensi hingga merata, kemudian
campurkan suspensi nifuroxazide dengan air putih dengan takaran yang sesuai petunjuk
pada kemasan dan anjuran dokter. Aduk hingga merata campuran obat dan air sebelum
dikonsumsi. Obat yang telah dicampurkan sebaiknya segera dikonsumsi atau jika ingin
digunakan pada waktu berikutnya, simpan di tempat yang sejuk dan ditutup rapat.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi nifuroxazide pada jam yang sama setiap harinya agar hasil pengobatan
maksimal.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi nifuroxazide, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Penggunaan nifuroxazide bersama dengan sefalosporin, chloramphenicol, griseofulvin,
metrodinazole, atau sulfonamida dapat meningkatkan risiko efek samping, seperti mual,
muntah, sakit kepala, dan peningkatan denyut jantung.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Nifuroxazide
Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah mengonsumsi nifuroxazide adalah:
Turunnya jumlah jamur dan bakteri baik pada saluran pencernaan
Nyeri ulu hati
Diare
Lidah, urine, dan feses berwarna kehijauan
Gangguan sisem saraf.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diare
E. coli
Infeksi Bakteri Penghasil ESBL
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Nitisinone
Nitisinone adalah obat yang digunakan untuk menangani tyrosinemia tipe 1 turunan
(HT-1), yaitu kondisi di mana darah mengandung terlalu banyak tirosin. Nitisinone
membantu mencegah penumpukan tirosin di dalam darah.
Tyrosinemia tipe 1 turunan disebabkan oleh kurangnya zat yang diperlukan tubuh untuk
memecah asam amino tirosin. Hal tersebut menyebabkan penumpukan tirosin. HT-1
umumnya ditemukan pada bayi.
Nitisinone bekerja dengan cara mencegah pemecahan tirosin, serta mencegah pembentukan
dan penumpukan zat-zat beracun lain yang dapat merusak hati, ginjal, dan sisem saraf. Agar
hasilnya optimal, penggunaan obat ini juga harus disertai dengan diet rendah protein, tirosin,
dan fenilalanin.
Perlu diketahui, nitisinone tidak dapat menyembuhkan HT-1. Meskipun demikian,
penggunaan nitisinone yang disertai dengan pengaturan pola makan dapat membantu
memperlambat perkembangan penyakit.
Merek dagang nitisinone: Orfadin
Apa Itu Nitisinone?
Golongan Asam amino inhibitor
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani tyrosinemia tipe 1 turunan (HT-1)
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Nitisinone untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat
yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah nitisinone dapat terserap ke dalam ASI atau
tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Kapsul, tablet, dan sirop
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Nitisinone:
Jangan mengonsumsi nitisinone jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki gangguan mata, seperti katarak atau ulkus kornea.
Jangan mengonsumsi makanan dan minuman yang mengandung aspartam, atau tinggi
tirosin dan fenilalanine, selama menggunakan nitisinone.
Lakukan pemeriksaan kesehatan secara rutin jika sedang mengonsumsi nitisinone. Hal
ini bertujuan untuk mendeteksi adanya efek samping yang mungkin terjadi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan nitisinone, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Nitisinone
Dosis nitisinone yang diberikan untuk menangani tyrosinemia tipe 1 turunan akan ditentukan
berdasarkan bentuk obat, kondisi kesehatan, usia, berat badan (BB), dan respons pasien
terhadap obat. Berikut adalah penjelasannya:
Kapsul atau sirop
Dewasa: 0,5 mg/kgBB, 2 kali sehari. Dosis maksimal 1-2 mg/kgBB per hari.
Anak-anak: 0,5 mg/kgBB, 2 kali sehari. Dosis maksimal 1 mg/kgBB, 2 kali sehari.
Tablet
Dewasa: 0,5 mg/kgBB, 2 kali sehari. Dosis maksimal 1 mg/kgBB, 2 kali sehari.
Anak-anak: 0,5 mg/kgBB, 2 kali sehari. Dosis maksimal 1 mg/kgBB, 2 kali sehari.
Cara Mengonsumsi Nitisinone dengan Benar
Nitisinone hanya boleh diberikan oleh dokter. Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk
penggunaan obat sebelum mengonsumsi nitisinone. Jangan mengubah dosis atau waktu
konsumsi obat tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Konsumsi nitisinone berbentuk kapsul saat perut kosong, sekitar 1 jam sebelum makan atau 2
jam setelah makan. Untuk nitisinone tablet dan sirop, obat dapat dikonsumsi dengan atau
tanpa makanan.
Konsumsi nitisinone secara rutin agar dapat memperoleh manfaat obat secara maksimal.
Disarankan untuk mengonsumsi nitisinone pada waktu yang sama setiap harinya untuk
membantu mengingat jadwal konsumsi obat.
Apabila Anda lupa mengonsumsi nitisinone, segera konsumsi obat jika jeda dengan jadwal
berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan obat di tempat tertutup dalam suhu ruangan. Hindarkan dari sinar matahari langsung
dan jauhkan dari jangkauan anak-anak. Perlu diingat, untuk nitisinone sirop yang telah dibuka
tidak boleh digunakan lagi jika sudah lebih dari 60 hari.
Interaksi Nitisinone dengan Obat dan Bahan Lain
Bila digunakan bersama aspartam, tirosin, atau fenilalanin, nitisinone dapat menimbulkan
interaksi berupa peningkatan risiko terjadinya efek samping.
Efek Samping dan Bahaya Nitisinone
Mengonsumsi nitisinone sirop dapat menyebabkan sakit kepala, sakit perut, atau diare.
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan tersebut tidak membaik. Anda juga perlu segera
melakukan pemeriksaan ke dokter jika timbul efek samping yang lebih serius setelah
mengonsumsi nitisinone, seperti:
Buta, mata kabur, mata merah, mata lebih sensitif terhadap cahaya, atau terasa nyeri
Mimisan, memar, atau gusi berdarah
Buang air kecil atau buang air besar berdarah
Rasa lelah dan lemas yang tidak diketahui sebabnya
Kehilangan nafsu makan
Nyeri dada
Nyeri perut
Sesak napas
Sakit kepala
Demam
Kejang
Selain itu, segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat setelah mengonsumsi
nitisinone. Beberapa gejala yang dapat timbul adalah bengkak pada kelopak mata dan bibir,
muncul ruam yang membengkak dan terasa gatal, serta kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alkaptonuria
Ambiguous Genitalia
Defsiensi Alfa-1 Antitripsin
Terakhir diperbarui: 20 April 2020
Nitrat
Nitrat adalah golongan obat yang digunakan untuk mencegah dan meredakan nyeri
dada (angina) yang disebabkan oleh penyakit jantung, terutama akibat adanya
gangguan pada arteri di jantung.
Nitrat merupakan obat vasodilator. Obat ini bekerja dengan memperlebar pembuluh darah
arteri dan vena. Dengan begitu, aliran darah dan oksigen dapat lebih lancar dan kerja jantung
dalam memompa darah akan lebih ringan.
Obat-obatan yang termasuk ke dalam golongan nitrat meliputi nitrogliserin atau glyceryl
trinitrate (GTN), isosorbide mononitrate, dan isosorbide dinitrate (ISDN). Perlu diingat, meski
dapat digunakan untuk meredakan nyeri dada akibat penyakit jantung (angina pectoris), nitrat
tidak menyembuhkan penyakit jantung.
Peringatan Sebelum Menggunakan Nitrat:
Jangan menggunakan obat-obatan yang termasuk ke dalam golongan nitrat jika Anda
memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Jangan menggunakan nitrat jika Anda memiliki riwayat anemia berat, hipotensi,
hipertrof kardiomiopati, senosis aorta, senosis mitral, tamponade jantung, peningkatan
tekanan intrakranial, pendarahan otak, cedera kepala, kondisi yang bisa menyebabkan
hipovolemia, seperti perdarahan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat gangguan hati, gangguan ginjal, glaukoma,
hipertiroidisme, infark miokard, edema paru, perikarditis, atau malnutrisi.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat kecanduan alkohol dan penyalahgunaan
obat-obatan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan nitrat sebelum melakukan tes medis
apa pun, karena obat ini dapat memengaruhi kadar methemoglobin dalam darah, serta
kadar katekolamin dan vanillylmandelic acid (VMA) dalam urine.
Lakukan pemeriksaan tekanan darah secara rutin sesuai anjuran dokter selama
menggunakan nitrat.
Hindari mengendarai kendaraan bermotor atau melakukan aktivitas yang membutuhkan
kewaspadaan jika obat ini menyebabkan pusing. Nitrat dapat menyebabkan efek yang
berbeda-beda pada setiap penggunanya.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat tertentu, terutama obat untuk
disfungsi seksual, seperti sildelnafl atau tadalafl dan produk herbal atau suplemen.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan
nitrat.
Efek Samping dan Bahaya Nitrat
Ada sejumlah efek samping yang dapat disebabkan oleh nitrat, antara lain:
Mual atau muntah
Pusing
Sakit kepala
Gelisah
Jantung berdebar
Wajah dan leher tampak memerah
Tekanan darah rendah
Mulut kering
Penglihatan kabur
Sensasi terbakar atau geli di lidah, khusus untuk penggunaan nitrat yang berbentuk
semprotan bawah lidah
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan yang dirasakan tidak kunjung membaik atau
semakin memberat. Anda juga harus segera menemui dokter jika muncul reaksi alergi obat,
seperti bengkak pada kelopak mata atau bibir, kesulitan bernapas, dan muncul ruam yang
terasa gatal.
Jenis dan Merek Dagang Nitrat
Nitrat terbagi ke dalam beberapa jenis. Berikut adalah penjelasan masing-masing jenisnya:
Nitrogliserin atau glyceryl trinitate (GTN)
Bentuk obat: tablet minum, tablet sublingual, dan suntik
Merek dagang: DBL Glyceryl Trinitrate Concentrate Injection, Glyceryl Trinitrate, NTG, Nitral,
Nitrocine, dan Nitrokaf Retard
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
nitrogliserin.
Isosorbide mononitrate
Bentuk obat: tablet
Merek dagang: Cardismo, Imdur, Imocard SR, dan Monecto-20
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
isosorbid mononitrat.
Isosorbide dinitrate
Bentuk obat: tablet minum, tablet sublingual, dan suntik
Merek obat: Cedocard, Cedocard 5, Cedocard 10, Cedocard Retard, Farsorbid 5, Farsorbid
10, Farsorbid injection, Gasorbid, Isorbid, Isosorbide Dinitrate, Isonat, Monecto 20, Nosorbid,
dan Vascardin
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
isosorbid dinitrat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Angina Pektoris
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2020
Nitrofurantoin
Nitrofurantoin adalah obat antibiotik yang digunakan untuk mengobati infeksi saluran kemih
dan mencegah terjadinya infeksi saluran kemih berulang. Obat ini tidak boleh digunakan pada
anak berusia di bawah 3 bulan, karena berisiko menyebabkan gangguan sel darah merah.
Nitrofurantoin akan membunuh bakteri penyebab infeksi dan mencegahnya untuk menyerang
kembali, terutama bakteri Escherichia coli, Enterococci, Stayphylococci, Citrobacter,
Klebsiela, dan Enterobacter.
Merek dagang: -
Tentang Nitrofurantoin
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati dan mencegah infeksi pada saluran kemih
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak usia lebih dari 3 bulan
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil. Nitrofurantoin dapat terserap
ke dalam ASI, tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet dan kapsul
Peringatan:
Obat ini tidak boleh dikonsumsi oleh pasien dengan gangguan ginjal, penyakit porfria,
kelainan genetik defsiensi G6PD, pasien yang sensitif terhadap obat ini, bayi berusia di
bawah 3 bulan, dan wanita hamil trimeser ketiga.
Hati-hati menggunakan obat ini jika menderita anemia, gangguan fungsi hati, penyakit
paru, diabetes, gangguan saraf (neuropati perifer), peradangan saraf mata (neuritis
optik), dan kekurangan vitamin B.
Beri tahu dokter jika muncul gejala mati rasa atau sensasi terbakar di tangan dan kaki.
Gejala tersebut bisa menjadi tanda neuropati perifer.
Nitrofurantoin dapat menyebabkan diare Namun, konsultasikan ke dokter terlebih dulu
sebelum mengonsumsi obat anti diare, karena pada beberapa kasus, obat anti diare
malah dapat menyebabkan diare makin parah dan berlangsung lebih lama.
Dosis Nitrofurantoin
Kondisi
Bentuk
Obat
Usia Dosis
Mengobati infeksi
saluran kemih
Tablet
Dewasa
50-100mg, 4 kali sehari, selama 7 hari.
Anak usia >3
bulan
3 mg/kgBB per hari, dibagi menjadi 4
konsumsi, selama 7 hari.
Pencegahan infeksi
saluran kemih
berulang
Tablet
Dewasa 50-100 mg, sekali sehari, sebelum tidur.
Anak usia >3
bulan 1 mg/kgBB, 1 kali setiap hari
Interaksi Nitrofurantoin
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi apabila nitrofurantoin dikombinasikan dengan
obat lain:
Meningkatkan risiko overdosis nitrofurantoin jika digunakan dengan obat probenecid.
Efektivitas obat nitrofurantoin akan menurun jika digunakan dengan obat maag yang
mengandung magnesium trisilikat, dan acetazolamide.
Nitrofurantoin dapat mengurangi efektivitas obat antibiotik quinolone.
Menggunakan Nitrofurantoin dengan Benar
Sebelum mengonsumsi nitrofurantoin, pasikan selalu ikuti anjuran dokter dan baca informasi
yang tertera pada kemasan obat. Dosis obat akan ditentukan dokter sesuai dengan usia,
kondisi, dan respons pasien terhadap obat.
Agar efeknya maksimal, usahakan untuk menggunakan nitrofurantoin kapsul dengan cara
menelannya langsung. Jangan mengunyah, menghancurkan, atau membuka tutup kapsul
sebelum diminum.
Obat ini bisa dikonsumsi bersama makanan atau susu, untuk membantu penyerapan obat
dan mencegah sakit maag. Usahakan mengonsumsi nitrofurantoin pada jam yang sama
setiap hari agar efeknya maksimal.
Jika lupa mengonsumsi nitrofurantoin, disarankan segera meminumnya apabila jadwal dosis
berikutnya belum terlalu dekat. Jangan menggandakan dosis nitrofurantoin pada jadwal
berikutnya untuk mengganti dosis yang terlewat.
Tetap konsumsi nitrofurantoin sampai habis atau selama waktu yang ditetapkan dokter,
meskipun kondisi sudah membaik. Sebab, berhenti mengonsumsi obat secara tiba-tiba dapat
membuat infeksi kambuh.
Efek Samping Nitrofurantoin
Sama seperti obat-obatan lain, nitrofurantoin juga berisiko menyebabkan efek samping.
Beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan obat ini adalah:
Demam
Menggigil
Hilang nafsu makan
Muncul ruam pada kulit
Gatal-gatal
Sakit kepala
Perubahan warna kulit wajah
Kesulitan menelan
Batuk
Nyeri dada
Sesak napas
Mual dan muntah
Sakit perut
Diare
Perubahan warna urine
Nyeri otot dan sendi
Bengkak pada wajah, mulut, tangan dan kaki
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Saluran Kemih
Terakhir diperbarui: 14 Februari 2019
Nitrogen Oksida
Nitrogen oksida atau nitric oxide adalah gas yang diberikan bersama alat bantu napas
untuk mengatasi gagal napas pada bayi baru lahir, terutama yang terlahir prematur.
Nitrogen oksida berfungsi melebarkan pembuluh darah di paru-paru, sehingga bayi yang baru
lahir bisa mendapat oksigen lebih banyak. Nitrogen oksida hanya diberikan di ruangan
neonatal intensive care unit (NICU).
Tentang Nitrogen Oksida
Golongan Gas yang dihirup
Manfaat Mengatasi gagal napas pada bayi baru lahir
Digunakan oleh Bayi berusia kurang dari 14 hari
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin. Tidak diketahui apakah gas nitrogen oksida
diserap ke dalam ASI atau tidak.
Bentuk obat Gas
Peringatan
Harap berhati-hati jika bayi menderita penyakit paru-paru atau penyakit jantung.
Ikuti saran dokter terkait makanan, minuman, aktivitas, dan pengobatan yang perlu
diberikan pada bayi, saat dan setelah menjalani pengobatan dengan nitrogen oksida.
Dokter akan menilai dan menginformasikan obat-obatan lain yang digunakan bersama
dengan nitrogen oksida.
Dosis Nitrogen Oksida
Nitrogen oksida atau nitric oxide hanya diberikan di rumah sakit yang memiliki fasilitas NICU,
dengan dosis yang ditentukan oleh dokter anak dan dipantau oleh perawat. Pemberian
nitrogen oksida bisa sampai dua minggu atau lebih, tergantung pada kondisi bayi.
Penghentian gas nitrogen oksida harus dilakukan secara bertahap, sambil terus memantau
kondisi bayi.
Menggunakan Nitrogen Oksida dengan Benar
Nitrogen oksida atau nitric oxide hanya boleh diberikan oleh dokter, atau oleh petugas medis
atas pengawasan dokter. Gas nitrogen oksida ini diberikan dengan alat bantu napas di
ruangan NICU.
Pernapasan, tekanan darah, dan kondisi bayi secara keseluruhan akan terus dipantau selama
pengobatan. Pemantauan ini akan membantu dokter menentukan jangka waktu pengobatan.
Efek Samping Nitrogen Oksida
Sama seperti obat-obat lain, nitrogen oksida juga berisiko menyebabkan efek samping.
Beberapa efek samping yang dapat terjadi adalah:
Keringat berlebih
Lemas
Warna bibir dan kulit kebiruan
Tekanan darah turun
Kencing berdarah
Infeksi
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bibir Sumbing
Kelainan Kongenital
Terakhir diperbarui: 7 Mei 2019
Nitrogliserin
Nitrogliserin atau glyceryl trinitrate (GTN) adalah obat yang digunakan untuk
mengurangi dan mencegah angina (nyeri dada) akibat penyakit jantung koroner.
Nitrogliserin tidak menyembuhkan penyebab angina.
Nitrogliserin merupakan obat golongan nitrat yang bekerja dengan cara melebarkan
pembuluh darah, serta meningkatkan pasokan darah dan oksigen ke otot jantung. Obat ini
tersedia dalam bentuk tablet minum, tablet sublingual, dan suntik.
Merek dagang nitrogliserin: DBL Glyceryl Trinitrate Concentrate Injection, Glyceryl
Trinitrate, NTG, Nitral, dan Nitrokaf Retard.
Apa itu Nitrogliserin?
Golongan Nitrat
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan dan mencegah serangan angina pada penderita
penyakit jantung koroner
Digunakan oleh Dewasa
Nitrogliserin untuk
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
ibu hamil dan
menyusui
terhadap janin.
Nitrogliserin belum diketahui dapat diserap melalui ASI atau
tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat
ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet minum, tablet sublingual, suntik.
Peringatan Sebelum Menggunakan Nitrogliserin:
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Jangan menggunakan nitrogliserin jika Anda sedang menggunakan obat riociguat atau
sildelnafl
Jangan menggunakan nitrogliserin jika Anda pernah atau sedang mengalami serangan
jantung, gagal jantung, cedera kepala, anemia berat, glaukoma, atau hipotensi.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit ginjal, penyakit tiroid, gangguan fungsi
hati, atau kardiomiopati.
Jangan mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama menjalani
pengobatan dengan nitrogliserin, karena obat ini dapat menyebabkan pusing dan sakit
kepala.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk siplemen,
atau produk herbal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan operasi, termasuk operasi gigi.
Segera temui dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Nitrogliserin
Dosis nitrogliserin berbeda-beda pada tiap pasien. Berikut ini adalah dosis nitrogliserin
berdasarkan bentuk obat, baik untuk pemulihan ataupun pencegahan:
Tablet minum
Angina: 2,5–6,5 mg, 3–4 kali sehari. Dosis maksimal 26 mg, 4 kali sehari
Tablet sublingual
Angina : 300–600 mcg diletakkan persis di bawah lidah. Dosis dapat diulangi setiap 5
menit, maksimal 3 kali konsumsi. Jika setelah 15 menit angina tidak kunjung mereda,
segera ke rumah sakit.
Tablet minum digunakan untuk tujuan jangka panjang dalam mencegah angina. Tablet
sublingual umumnya digunakan saat terjadi serangan angina atau untuk mencegah angina
saat melakukan kegiatan, seperti olahraga. Tablet sublingual memiliki efek kerja yang lebih
cepat.
Nitrogliserin suntik akan diberikan oleh dokter di rumah sakit. Dosisnya akan disesuaikan
dengan kondisi pasien. Suntikan hanya boleh diberikan oleh dokter atau petugas medis di
bawah pengawasan dokter.
Cara Mengonsumsi Nitrogliserin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan nitrogliserin. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Obat ini umumnya digunakan saat penderita terkena angina atau beberapa saat sebelum
melakukan aktivitas fsik, misalnya berolahraga.
Jika Anda mengonsumsi nitrogliserin dalam bentuk tablet sublingual, letakkan obat di bawah
lidah secara utuh dan biarkan hingga larut. Namun, jika Anda diberikan tablet minum, telan
secara utuh langsung dengan bantuan air putih. Disarankan untuk mengonsumsi nitrogliserin
tablet pada waktu yang sama setiap harinya.
Simpan obat ini dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung, dan
jauhkan dari jangkauan anak.
Interaksi Nitrogliserin dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika nitrogliserin digunakan bersama
obat-obatan lain, di antaranya:
Peningkatan risiko terjadinya hipotensi efek samping yang fatal, jika digunakan bersama
obat golongan inhibitor fosfodieserase tipe 5 (PDE5), seperti avanafl, sildenafl,
tadalafl, dan vardenafl
Peningkatan risiko terjadinya hipotensi dan efek samping yang fatal jika digunakan
bersama riociguat
Peningkatan risiko terjadinya methemoglobinemia jika digunakan bersama prilocaine
Penurunan efektivitas obat jika digunakan bersama obat-obatan antidepresan,
seperti amitriptyline, desipramine, atau doxepine
Efek Samping dan Bahaya Nitrogliserin
Nitrogliserin berpotensi menyebabkan sejumlah efek samping, di antaranya:
Pusing atau sakit kepala
Mual dan muntah
Detak jantung tidak teratur
Mulut kering
Penglihatan kabur
Merasa melayang atau lemas
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan yang disebutkan di atas tidak kunjung mereda
atau semakin buruk. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau
mengalami efek samping yang lebih serius, seperti:
Pusing hebat
Penghilatan buram
Pucat dan keringat dingin
Napas pendek
Pingsan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Angina Pektoris
Penyakit Jantung Koroner
Terakhir diperbarui: 18 Mei 2020
Nonseroidal Anti-infammatory Drugs (NSAIDs)
Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS) atau nonseroidal anti-infammatory drugs
(NSAIDs) adalah kelompok obat yang digunakan untuk mengurangi peradangan,
sehingga meredakan nyeri dan menurunkan demam. NSAIDs sering dikonsumsi untuk
mengatasi sakit kepala, nyeri mensruasi, keseleo, atau nyeri sendi.
NSAIDs tersedia dalam bentuk kapsul, tablet, krim, gel, suppositoria (obat yang langsung
dimasukkan ke dalam anus), dan suntik. Dalam mengatasi nyeri, NSAIDs atau OAINS bekerja
dengan cara menghambat hormon pemicu peradangan, yaitu hormon prosaglandin. Dengan
berkurangnya peradangan, rasa nyeri juga akan berkurang dan demam akan turun. Obat ini
juga dapat digunakan untuk mengatasi nyeri setelah amputasi atau phantom limb syndrome.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Nonseroidal Anti-infammatory Drugs
(NSAIDs)
Diskusikan dengan dokter jika Anda pernah menderita asma, tukak lambung, penyakit
asam lambung, serta gangguan jantung, ginjal, hati, atau pencernaan.
Jika Anda berusia di atas 65 tahun, disarankan untuk berkonsultasi dulu dengan dokter
sebelum menggunakan obat-obatan jenis ini.
Konsultasi ke dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat golongan ini jika Anda
sedang menyusui, hamil, atau memiliki rencana kehamilan.
Sampaikan kepada dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat untuk mengatasi
hipertensi, diabetes, atau penyakit jantung, juga bila Anda sedang mengonsumsi vitamin
atau obat herbal.
Konsultasikan kepada dokter sebelum menggunakan obat ini jika Anda akan menjalani
prosedur tertentu, seperti operasi, dalam waktu dekat.
Beri tahu dokter bila Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat-obatan golongan
antiinfamasi nonseroid.
Efek Samping Nonseroidal Anti-infammatory Drugs (NSAIDs)
NSAIDs atau obat antiinfamasi nonseroid termasuk golongan obat yang paling sering
digunakan. Namun, perlu diingat bahwa golongan obat-obat ini juga dapat menimbulkan
beberapa efek samping. Berikut adalah efek samping NSAIDs yang paling sering terjadi:
Mual
Mutah
Konsipasi
Diare
Penurunan nafsu makan
Sakit kepala
Pusing
Ruam kulit
Selain itu, ada juga efek samping lainnya yang lebih serius, yaitu:
Masalah pencernaan
Tekanan darah tinggi
Perdarahan saluran cerna
Gangguan hati dan ginjal
Gangguan jantung
Jenis dan Merek Dagang Nonseroidal Anti-infammatory Drugs (NSAIDs)
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan NSAIDs atau OAINS:
Ibuprofen
Merek dagang: Aknil, Alaxan FR, Anafen, Arbupon, Arfen, Arthrifen, Axofen, Bimacyl.
Aspirin
Merek dagang: Aspirin, Aspilets, Cardio aspirin, Farmasal, Miniaspi 80, Thrombo
Naproxen
Merek dagang: Xenifar, Alif 500
Diclofenac
Merek dagang: Aclonac, Anuva, Araclof, Atranac, Bufafam, Catafam, Catanac,
Defamat, Diclofam, Diclofenac.
Celecoxib
Merek dagang: Celebrex, Novexib.
Etoricoxib
Merek dagang: Arcoxia, Coxiron, Etoricoxib, Etorvel, Orinox.
Indomethacin
Merek dagang: Dialon
Asam mefenamat
Merek dagang: Allogon, Altran, Amisan, Analspec, Anasan Forte, Argesid, Asmef,
Asam Mefenamat, Asimat.
Piroxicam
Merek dagang: Feldene, Scandene
Meloxicam
Merek dagang: Movi-cox, Mecox
Ketoprofen
Merek dagang: Profenid, Nofam
Dexketoprofen
Merek dagang: Ketesse
Untuk mengetahui penjelasan lebih lanjut mengenai obat-obatan yang termasuk ke dalam
golongan obat antiinfamasi nonseroid, silakan baca di laman Obat A-Z.
Terakhir diperbarui: 11 Oktober 2019
Norepinephrine
Norepinephrine adalah obat untuk menangani tekanan darah rendah parah yang berpotensi
mengancam nyawa. Kondisi ini dikenal dengan isilah syok, dan dapat menyebabkan
penurunan fungsi organ-organ tubuh, bahkan hingga tidak berfungsi sama sekali. Dalam
kondisi syok, khususnya akibat sepsis (reaksi tubuh terhadap infeksi yang parah),
norepinephrine diberikan agar pasokan darah menuju organ tubuh tetap terjaga.
Sebenarnya, norepinephrine merupakan hormon yang diproduksi secara alami oleh tubuh,
yang dapat meningkatkan tekanan darah dengan menyempitkan pembuluh darah. Fungsinya
mirip dengan adrenalin (epinefrin).
Merek Dagang : Arespin, Epinor, Raivas, Vascon
Tentang Norepinephrine
Golongan Vasokonsriktor (menyempitkan pemuluh darah)
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi syok
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori Kehamilan dan
Menyusui
Kategori CStudi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Norepinephrie belum diketahui diserap oleh ASI atau
tidak. Diskusikan kembali dengan dokter mengenai risiko
dan manfaatnya pada saat menyusui.
Bentuk Suntik
Peringatan:
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera laporkan kepada dokter.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Dalam keadaan darurat, pasien mungkin tidak sempat menginformasikan kondisinya
kepada dokter, dokter akan mengutamakan untuk menyelamatkan nyawa pasien. Jika
mengalami kondisi ini, segera sampaikan seluruh kondisi Anda kepada dokter, setelah
keadaan memungkinkan.
Harap berhati-hati bagi penderita hipertensi, diabetes, penyakit jantung koroner,
gangguan pembuluh darah, varises, hipertiroid, atau asma.
Pasien yang diberikan norepinephrine akan dipantau tekanan darahnya secara intensif
oleh dokter.
Dosis Norepinephrine
Dosis norepinephrine pada tiap pasien berbeda-beda. Dosis obat ini akan ditentukan oleh
dokter berdasarkan kondisi kesehatan masing-masing pasien, disertai pemantauan secara
saksama. Berikut ini sedikit informasi mengenai dosis penggunaan norepinephrine yang
diberikan dokter:
Kondisi Usia Dosis
Hipotensi dan syok
sepsis
Dewasa 0,01-3 mcg/kgBB/menit, diberikan melalui infus.
Anak 0,05-0,1 mcg/kgBB/menit, diberikan melalui
infus.Dosis maksimal: 1-2 mcg/kgBB/menit
Menggunakan Norepinephrine dengan Benar
Norepinephrine akan diberikan kepada pasien oleh petugas medis berdasarkan anjuran dan
pemantauan dokter. Selama penggunaan norepinephrine, dokter akan memantau kondisi
tubuh pasien secara intensif.
Segera beri tahu dokter jika merasakan nyeri, sensasi terbakar atau dingin, serta rasa tidak
nyaman bagian tubuh menjadi lokasi infus, dan jika muncul gejala efek samping dari
norepinephrine.
Interaksi Norepinephrine dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang mungkin dapat terjadi apabila menggunakan
norepinephrine bersama dengan obat lain:
Menyebabkan tekanan darah melonjak secara tiba-tiba dan terlalu tinggi (krisis
hipertensi), jika digunakan bersamaan dengan obat depresi jenis penghambat enzim
monoamin oksidase (MAOIs).
Berisiko menimbulkan gangguan irama jantung jika digunakan dengan gas bius,
misalnya halogen.
Meningkatkan tekanan darah jika digunakan bersama dengan obat darah tinggi jenis
penghambat beta.
Makin menyempitkan pembuluh darah jika digunakan bersamaan dengan obat depresi
jenis trisiklik, reserpine, atau metildopa.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Norepinephrine
Sama seperti obat yang lainnya, penggunaan norepinephrine juga memiliki sejumlah efek
samping. Efek samping tersebut meliputi:
Bengkak dan memar di lokasi suntik
Sakit kepala
Gelisah
Gangguan irama jantung
Kematian jaringan
Sesak napas
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipotensi
Terakhir diperbarui: 7 Februari 2019
Norethiserone
Norethiserone adalah obat dengan kandungan hormon progeseron buatan untuk mengatasi
beberapa kondisi, seperti endometriosis, gangguan siklus mensruasi, serta kanker payudara.
Dalam dosis rendah, norethiserone juga bisa digunakan untuk sebagai alat kontrasepsi.
Merek dagang: Abmen, Norelut, Noresil, Noshyra, Primolut N, Regumen, Retroges
Tentang Norethiserone
Golongan Progeseron sintetis
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi endometriosis, amenorrhea, gangguan siklus
mensruasi, kanker payudara, menunda haid, dan sebagai alat
kontrasepsi.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau
adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Norethiserone dapat diserap ke
dalam ASI. Ibu menyusui tidak diperbolehkan untuk
mengonsumsi obat ini karena berisiko menganggu kesehatan
bayi.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika menderita gangguan ginjal,
gangguan hati, asma, migrain, diabetes, hipertensi, epilepsi, porfria, anemia sel sabit,
kejang otot, lupus, gangguan pada jantung dan pembuluh darah, juga obesitas.
Harap berhati-hati juga jika pernah memiliki riwayat sakit kanker, sakit kuning, depresi,
sroke, batu empedu, kehamilan ektopik, perdarahan dari vagina, keguguran, serta
penyakit kulit pemphigoid gesationis atau terjangkit virus herpes saat hamil.
Beri tahu dokter jika Anda baru menjalankan tindakan operasi atau mengalami kondisi
yang memerlukan isirahat total untuk waktu yang lama. Dokter umumnya akan
menghentikan konsumsi obat ini 4 minggu sebelum tindakan operasi dilakukan.
Konsultasikan juga kepada dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat apa pun,
khususnya warfarin, juga herba dan suplemen untuk menghindari efek samping.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Norethiserone
Kondisi Dosis
Kontrasepsi 0.35 mg per hari, atau 0.5-1 mg per hari jika
digabungkan dengan esrogen.
Sindrom premensruasi 5 mg, 3 kali sehari yang dikonsumsi pada hari ke 16-25
dalam siklus mensruasi.
Endometriosis 10-25 mg per hari selama 4-9 bulan.
Menorrhagia
10-15 mg saat siklus mensruasi terjadi. Dosis lanjutan
adalah 5 mg, 3 kali sehari selama 10 hari sebagai
pengobatan awal, dilanjutkan dengan 5 mg, 2 kali
sehari pada hari ke 19-26 dalam siklus mensruasi
untuk mencegah kambuh kembali.
Menunda mensruasi 5 mg, 3 kali sehari, dimulai 3 hari sebelum tanggal
perkiraan siklus mensruasi.
Kanker payudara 40 mg per hari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 60
mg per hari jika tidak terdapat perubahan.
Mengonsumsi Norethiserone dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan norethiserone sebelum
mulai mengonsumsinya.
Telanlah tablet norethiserone dengan bantuan air. Norethiserone dapat dikonsumsi sebelum
atau sesudah makan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi norethiserone pada jam yang sama setiap harinya agar pengobatan
maksimal.
Bila lupa menggunakan norethiserone, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat
apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Saat menjalani pengobatan dengan norethiserone, jangan lupa untuk tetap rutin
memeriksakan diri ke dokter untuk memonitor kondisi. Salah satu pemeriksaan yang biasa
disarankan adalah kadar gula darah bagi penderita diabetes.
Gunakan kontrasepsi saat melakukan hubungan seksual sewaktu masih dalam pengobatan
norethiserone karena dapat menganggu pertumbuhan janin jika hamil.
Simpan obat di tempat bersuhu ruangan. Jauhkan obat dari paparan sinar matahari langsung
dan jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Beberapa interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi norethiserone bersama dengan obat
lain adalah:
Meningkatkan efek obat ciclosporin yang berakibat fatal.
Meningkatkan risiko penumpukan cairan di salah satu bagian tubuh, jika dikonsumsi
dengan obat antiinfamasi nonseroid atau vasodilator.
Mengurangi efek obat phenobarbital, phenytoin, carbamazepine, rifampicin, nevirapine,
efavirenz, tetracyclines, ampicillin, kotrimoksazol, dan ritonavir.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Norethiserone
Sama seperti obat-obatan lainnya, penggunaan norethiserone juga berpotensi menyebabkan
efek samping. Beberapa efek samping yang umum terjadi setelah mengonsumsi obat ini
adalah:
Edema atau penumpukan cairan dalam tubuh
Kembung
Sakit kepala
Mual
Mensruasi singkat atau tidak mensruasi sama sekali.
Sulit tidur
Lelah
Pusing
Perubahan berat badan
Diare
Demam
Nyeri payudara
Segera temui dokter jika efek samping di atas memburuk atau efek samping berikut ini timbul:
Depresi
Linglung
Keinginan untuk melakukan hubungan seksual menurun
Muncul reaksi pada kulit
Sesak napas
Gangguan penglihatan atau pendengaran
Sakit kuning
Kejang.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Endometriosis
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Norit
Norit bermanfaat untuk mengobati keracunan dan gangguan pencernaan, seperti perut
kembung dan diare. Obat yang berbentuk tablet ini mengandung karbon aktif atau
arang aktif.
Karbon aktif bekerja dengan cara menyerap zat yang menyebabkan keracunan. Walapun
karbon aktif dapat digunakan untuk mengatasi keracunan, namun tidak untuk mengatasi
keracunan akibat alkohol dan sianida.
Apa itu Norit?
Bahan aktif Karbon aktif
Golongan Obat mengatasi keracunan
Kategori Obat bebas
Manfaat Membantu mengurangi frekuensi buang air besar dan
menyerap racun.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak di atas usia 1 tahun.
Bentuk obat Tablet
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum diketahui efek dari Norit terhadap
perkembangan janin. Norit hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Karbon aktif di dalam Norit belum diketahui dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa sepengetahuan dokter.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Norit
Jangan menggunakan Norit dan obat yang mengandung arang aktif bila Anda memiliki
alergi terhadap obat atau bahan tersebut.
Jika ingin menggunakan Norit pada anak berusia di bawah 1 tahun, konsultasikan dulu
dengan dokter.
Konsultasikan dulu dengan dokter jika Anda menderita penyakit liver atau penyakit
Konsultasikan dulu dengan dokter jika Anda sedang hamil atau merencanakan
kehamilan.
Segera hubungi dokter jika diare yang Anda alami tidak kunjung berhenti setelah 2 hari
mengonsumsi Norit.
Dosis dan Aturan Pakai Norit
Untuk gangguan pencernaan, dosis Norit adalah 6-9 tablet per kali minum, Untuk keracunan,
dosis Norit adalah 20 tablet per kali minum atau sesuai petunjuk dokter. Tablet perlu diminum
dengan bantuan air putih.
Setelah mengonsumsi karbon aktif, pasikan ada jarak minimal 2 jam sebelum mengonsumsi
makanan, obat, atau suplemen. Hal ini karena karbon aktif bisa mengikat nutrisi dan
kandungan yang ada di dalam obat.
Cara Mengonsumsi Norit dengan Benar
Norit dikonsumsi saat mengalami keracunan, gangguan pencernaan, dan kembung,
sesuaikan petunjuk penggunaan di kemasan. Konsultasikan dulu dengan dokter apabila ingin
menggunakan Norit ketika sedang hamil.
Norit harus disimpan dalam suhu ruangan, terhindar dari udara yang lembap dan suhu panas,
serta jauh dari jangkauan anak-anak. Jangan menggunakan Norit yang sudah kedaluwarsa.
Interaksi Norit dengan Obat Lainnya
Norit dapat menimbulkan sejumlah efek interaksi obat jika dikonsumsi bersamaan dengan
obat lainnya, antara lain:
Menurunnya penyerapan obat-obatan tertentu, seperti paracetamol, digoxin, teoflin,
antidepresan trisiklik, dan warfarin.
Menurunnya efektivitas methionine.
Selain itu, produk susu atau selai buah-buahan bisa mengurangi efektivitas karbon aktif yang
ada di dalam Norit.
Efek Samping dan Bahaya Norit
Secara umum, Norit aman untuk dikonsumsi. Meski begitu, obat ini dapat menyebabkan
sembelit, mengubah tinja menjadi berwarna hitam, atau malah menyebabkan diare berlanjut.
Selain itu, sejumlah efek samping berikut juga dapat terjadi akibat penggunaan obat yang
mengandung karbon aktif:
Obsruksi usus
Dehidrasi
Penurunan suhu tubuh secara drasis (hiportemia)
Tekanan darah rendah (hipotensi)
Rendahnya kadar gula darah (hipoglikemia)
Rendahnya kadar kalsium dalam darah (hipokalsemia)
Rendahnya kadar kalium tubuh (hipokalemia)
Peningkatan kadar natrium tubuh (hipernatremia)
Penurunan kadar trombosit (trombositopenia)
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diare
Irritable Bowel Syndrome
Keracunan Karbon Monoksida
Terakhir diperbarui: 28 November 2019
Noscapine
Noscapine adalah jenis obat antitusif yang digunakan untuk meredakan batuk. Salah satu
cara kerja noscapine adalah menghambat zat yang dinamakan bradikinin yang dapat
mensimulasi batuk. Selain untuk menghentikan batuk, obat ini diduga bisa menangani sroke
dan sejumlah kanker, seperti kanker usus, kanker pada lambung, kanker ovarium, ataupun
kanker pada otak (glioblasoma). Hanya saja manfaat dari noscapine selain yang bertujuan
untuk meredakan batuk, masih memerlukan penelitian lebih lanjut.
Merek dagang: Dextrosin, Flucodin, Longatin, Mercotin, Noscapax, Paratusin, Tilomix
Tentang Noscapine
Golongan Obat batuk (antitusif)
Kategori Obat bebas
Manfaat Meredakan batuk
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum diketahuiBelum diketahui apakah noscapine
aman atau tidak untuk dikonsumsi bagi ibu menyusui. Oleh
sebab itu, ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi kepada
dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk Tablet, sirop, suspensi, dan obat tetes oral
Peringatan:
Harap berhati-hati saat ingin mengonsumsi obat ini jika mengalami kondisi-kondisi,
seperti gangguan fungsi ginjal, penyakit hati, sesak napas, asma ataupun peningkatan
tekanan dalam otak.
Tanyakan kepada dokter mengenai dosis noscapine yang tepat untuk anak usia 0-12
tahun.
Informasikan kepada dokter jika ingin mengonsumsi noscapine untuk jangka waktu
panjang, karena obat ini dapat menyebabkan ketergantungan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, terutama obat yang dapat
menurunkan kerja otak seperti antihisamin, serta suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Noscapine
Dosis obat tetes noscapine dengan kandungan noscapine 10 mg/mL untuk orang dewasa
adalah sepuluh tetes, untuk anak-anak usia 6-12 tahun adalah lima tetes, dan untuk bayi baru
lahir adalah dua tetes. Masing-masing dikonsumsi 3-4 kali sehari.
Tanyakan kepada dokter mengenai dosis noscapine dalam bentuk sediaan lain, atau lihatlah
petunjuk pemakaian yang tertera pada kemasan.
Mengonsumsi Noscapine dengan Benar
Bacalah petunjuk pemakaian yang tertera pada kemasan dan ikutilah saran yang diberikan
dokter. Jangan menambah atau mengurangi dokter tanpa sepengetahuan dokter.
Diskusikan kepada dokter mengenai kapan waktu yang tepat untuk mengonsumsi tablet,
sirop, suspensi, obat tetes noscapine.
Untuk obat suspensi noscapine, kocok botol terlebih dahulu sebelum digunakan. Pasikan
takaran obat suspense diukur menggunakan sendok ukur yang tersedia di dalam kemasan.
Ikuti petunjuk pemakaian obat yang tertera pada kemasan dengan seksama.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan warfarin, karena penggunaan
noscapine dengan warfarin dapat menyebabkan peningkatan efek warfarin dan menimbulkan
risiko perdarahan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Noscapine
Tiap orang memiliki reaksi berbeda setelah mengonsumsi obat. Walau jarang, namun
noscapine dapat menyebabkan efek samping berupa mual atau rasa tidak nyaman di sekitar
perut. Jika efek samping belum mereda dan kondisi tidak kunjung membaik, segera temui
dokter untuk mendapatkan penanganan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk
Terakhir diperbarui: 31 Juli 2018
Nusinersen
Nusinersen adalah obat untuk mengobati spinal muscular atrophy atau penyusutan
(atrof) otot akibat kelainan saraf tulang belakang. Kondisi ini disebabkan oleh tidak
terbentuknya protein khusus yang berperan dalam fungsi saraf yang mengatur
pergerakan otot.
Nusinersen termasuk dalam golongan obat antisense oligonucleotide inhibitors. Obat ini
bekerja dengan cara membantu tubuh memproduksi protein yang kurang atau tidak terbentuk
tersebut, sehingga saraf dan otot bisa berfungsi dengan normal. Nusinersen tersedia dalam
bentuk suntik dan hanya bisa digunakan dengan resep dokter.
Merk dagang nusinersen: Spinraza
Apa Itu Nusinersen?
Golongan Antisense oligonucleotide inhibitor
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani spinal muscular atrophy
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Nusinersen untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Nusinersen belum diketahui dapat terserap ke dalam ASI. Bila
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk Obat Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Nusinersen:
Jangan menggunakan nusinersen jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, suplemen, atau obat herbal
tertentu.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat gangguan ginjal atau trombositopenia.
Untuk memonitor kondisi dan respons terapi, dokter akan meminta Anda untuk
melakukan pemeriksaan darah rutin selama menjalani pengobatan dengan nusinersen.
Hindari melakukan aktivitas atau olahraga yang berisiko menimbulkan cedera selama
menjalani pengobatan dengan nusinersen, karena obat ini meningkatkan risiko
terjadinya perdarahan.
Segera beri tahu dokter jika terjadi reaksi alergi obat setelah penyuntikan nusinersen.
Dosis dan Aturan Pakai Nusinersen
Nusinersen diberikan melalui suntikan intratekal (ke dalam ruang yang ada di tulang
belakang). Penyuntikan dilakukan selama 1–3 menit. Nusinersen akan diberikan secara
berkala dengan pembagian dosis sebagai berikut:
Dosis awal atau loading dose: 12 mg, setiap 14 hari. Dosis awal diberikan sebanyak 3
kali. Penyuntikan dilakukan sejak hari pertama pasien didiagnosis dengan spinal
muscular atrophy.
Dosis lanjutan: 12 mg, 30 hari setelah 3 dosis awal selesai dilakukan.
Dosis pemeliharaan: 12 mg, setiap 4 bulan sekali, setelah dosis lanjutan.
Cara Menggunakan Nusinersen dengan Benar
Nusinersen digunakan untuk menangani atrof tulang belakang. Sebelum menjalani
pengobatan dengan nusinersen, pasien perlu menjalani tes laboratorium, seperti tes
darah dan tes urine. Saat dilakukan suntikan intratekal, pasien akan dibius terlebih dahulu.
Nusinersen hanya boleh disuntikkan oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan
dokter. Suntikan intratekal dilakukan pada kanal atau ruang yang ada tulang belakang
atau subarachnoid space agar nusinersen sampai ke cairan serebrospinal.
Dosis dan lama penggunaan nusinersen akan disesuaikan dengan kondisi dan usia pasien.
Dokter akan memonitor kondisi dan respons terapi pasien saat dan selama menjalani
pengobatan dengan nusinersen.
Jadwal pemberian suntikan akan ditentukan oleh dokter. Bila lupa menjalani pengobatan
sesuai jadwal, segera temui dokter.
Nusinersen perlu disimpan dalam kemasannya di lemari es bersuhu 2–8°C. Obat ini tidak
boleh dibekukan maupun terpapar sinar matahari secara langsung. Jika lemari es tidak
berfungsi, nusinersen dapat bertahan dalam suhu ruangan yang suhunya tidak melebihi 30°C
selama 14 hari.
Interaksi Nusinersen dengan Obat Lain
Hingga saat ini belum diketahui interaksi pasi nusinersen dengan obat lain. Jika Anda sedang
mengonsumsi obat, suplemen, atau produk herbal tertentu, beri tahu dokter.
Efek Samping dan Bahaya Nusinersen
Penggunaan nusinersen dapat menyebabkan efek samping. Efek samping yang dapat terjadi
meliputi:
Gelisah
Sakit kepala
Pusing
Tidak enak badan
Nyeri punggung
Telinga terasa sakit
Hidung meler atau tersumbat
Sakit tenggorokan
Perut kembung
Sembelit (konsipasi)
Muntah
Gusi berdarah
Memar
BAB atau urin berdarah
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika efek samping yang disebutkan di atas tidak kunjung
mereda. Segera ke dokter jika muncul reaksi alergi obat atau mengalami efek samping yang
lebih serius, seperti:
Perdarahan yang tidak kunjung berhenti
Penurunan jumlah urine
Bengkak pada wajah, tangan, dan perut
Otot berkedut
Batuk yang tidak kunjung mereda
Nyeri punggung yang semakin berat
Gangguan pendengaran dan nyeri di telinga
Demam atau menggigil
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kelumpuhan
Penyakit Saraf Motorik
Terakhir diperbarui: 20 Juli 2020
NUVO Hand Sanitizer dan Hand Soap
NUVO Hand Sanitizer dan Hand Soap merupakan produk pembersih tangan tersedia
dalam bentuk sabun cair dan gel. Produk ini bermanfaat untuk membasmi kuman,
termasuk bakteri dan virus, pada area tangan.
NUVO mengandung bahan aktif ethanol efektif untuk menghambat hingga menghentikan
aktivitas beragam jenis bakteri, seperti Escherichia coli dan Staphylococcus aureus; atau
virus, seperti infuenza dan respiratory syncytial virus (RSV). Produk ini pun dapat membantu
mencegah penyebaran infeksi akibat patogen-patogen tersebut.
Jenis dan Kandungan NUVO Hand Sanitizer dan Hand Soap
Produk pembersih tangan NUVO terbagi dalam dua jenis, yaitu NUVO Antibacterial Hand
Sanitizer dan NUVO Antibacterial Hand Soap. Berikut penjelasannya:
NUVO Antibacterial Hand Sanitizer
NUVO Antibacterial Hand Sanitizer mengandung ethanol 70% sebagai bahan aktif untuk
membasmi kuman. Selain itu, produk ini juga mengandung gel Aloe vera yang berfungsi
sebagai emolien (pelembap) dan pewangi untuk menghilangkan bau tidak sedap.
NUVO Hand Sanitizer tersedia dalam 3 varian warna, yaitu pink (fresh blossom), biru (cool
breeze), dan hijau (spring nature). Produk ini juga memiliki variasi ukuran kemasan, mulai dari
50 ml, 85 ml, hingga 250 ml.
NUVO Antibacterial Hand Soap
NUVO Antibacterial Hand Soap mengandung antibacterial agent 0,16%, sabun, dan
surfaktan 11% yang berfungsi untuk membasmi kuman serta membersihkan minyak dari
permukaan kulit. Produk ini juga mengandung pewangi untuk menghilangkan bau tidak sedap
di tangan.
NUVO Antibacterial Hand Soap tersedia dalam 2 varian warna, yaitu toska (icy splash) dan
pink (fresh blossom). Produk ini tersedia dalam kemasan botol dan pouch (refll) 250 ml.
Apa Itu NUVO Hand Sanitizer dan Hand Soap?
Golongan Antiseptik dan disinfektan
Kategori Produk bebas
Manfaat Membasmi kuman di tangan
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
NUVO untuk ibu
hamil dan
menyusui
Kategori N: belum dikategorikanNUVO belum diketahui dapat
terserap ke dalam ASI atau tidak. Konsultasikan ke dokter untuk
mengetahui kemungkinan penyerapan kandungan NUVO ke
dalam ASI.
Bentuk produk Cair dan gel
Peringatan Sebelum Menggunakan NUVO Hand Sanitizer dan Hand Soap:
Hindari penggunaan pembersih tangan NUVO jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap
bahan yang terkandung dalam produk ini.
Hindari penggunaan pembersih tangan NUVO pada kulit yang luka, pecah-pecah, atau
iritasi.
Produk ini hanya untuk penggunaan di area tangan.
Bila sabun atau gel pembersih tangan NUVO terlanjur mengenai mata, segera
bersihkan dengan air mengalir.
Jika terjadi reaksi alergi setelah menggunakan pembersih tangan NUVO, hentikan
penggunaan dan segera ke dokter.
Aturan Pakai NUVO Hand Sanitizer dan Hand Soap
Untuk mencegah penyebaran kuman melalui tangan, Anda dapat menggunakan NUVO setiap
hari, terutama:
Sebelum dan setelah makan atau menyiapkan makanan
Sebelum dan setelah merawat luka atau merawat orang sakit
Setelah menyentuh hewan, makanan hewan, atau kotoran hewan
Setelah buang air besar, buang air kecil, atau setelah dari kamar mandi
Setelah mengganti popok atau membersihkan anak sehabis buang air besar atau buang
air kecil di kamar mandi
Setelah bersin dan batuk
Setelah memegang benda yang kotor
Setelah membuang sampah
Cara Menggunakan NUVO Hand Sanitizer dan Hand Soap dengan Benar
Baca dan ikuti aturan pakai yang tertera pada kemasan pembersih tangan NUVO sebelum
mulai menggunakannya. Secara umum, berikut panduan cara menggunakan pembersih
tangan NUVO berdasarkan jenisnya:
NUVO Hand Sanitizer
NUVO Hand Sanitizer digunakan dengan menekan badan atau pump botol untuk
menuangkan gel seperlunya ke telapak tangan. Ratakan gel sampai ke sela-sela jari.
Kemudian, saling gosok permukaan tangan, punggung tangan, hingga kuku dan pergelangan
tangan. Lakukan langkah cuci tangan dengan hand sanitizer hingga gel kering sepenuhnya.
NUVO Hand Soap
Berikut adalah 5 langkah mencuci tangan dengan NUVO Hand Soap:
Basahi tangan dengan air bersih yang mengalir, lalu tekan pump botol satu kali untuk
menuangkan sabun cair ke telapak tangan.
Gosok kedua telapak tangan sampai sabun berbusa dan menutupi seluruh area tangan.
Bersihkan sela-sela jari dan bawah kuku. Lalu gosok pergelangan tangan.
Bilas tangan dengan air bersih yang mengalir.
Keringkan tangan dengan handuk atau tisu yang bersih.
Anda disarankan untuk menggosok-gosok tangan dengan sabun setidaknya selama 20 detik
agar benar-benar bersih dari kuman.
Mencuci tangan dengan sabun dan air mengalir lebih baik daripada dengan hand sanitizer.
Hal ini karena sabun mampu membersihkan tangan yang sangat kotor dan lebih efektif untuk
membasmi beberapa jenis kuman, seperti Cryptosporidium, Norovirus, atau Closridium
difcile.
Meski begitu, membersihkan tangan dengan hand sanitizer juga baik karena lebih cepat dan
lebih praktis.
Produk pembersih tangan NUVO perlu disimpan di suhu ruangan dan jauh dari bahan atau
alat yang mudah terbakar, seperti kompor. Jauhkan juga produk ini dari jangkauan anakanak, kecuali di bawah pengawasan orang dewasa.
Interaksi NUVO Hand Sanitizer dan Hand Soap dengan Produk Lain
Kandungan ethanol dalam NUVO dapat mengubah cara tubuh memecah alkohol, bila
digunakan bersama disulfram, sefalosporin, dan metronidazole. Ethanol juga dapat memicu
iritasi pada kulit jika digunakan bersama produk perawatan kulit.
Efek Samping dan Bahaya NUVO Hand Sanitizer dan Hand Soap
Kandungan ethanol di dalam NUVO dapat menimbulkan rasa perih sesaat setelah
penggunaan, terutama bila digunakan pada kulit yang luka atau pecah-pecah.
Jika digunakan terlalu sering, NUVO juga dapat menyebabkan kulit kering dan iritasi. Selain
itu, anak-anak bisa saja tanpa sengaja menelan produk ini. Hal tersebut dapat menyebabkan
keracunan, mabuk, serta hipoglikemia.
Segera ke dokter jika NUVO tertelan atau muncul reaksi alergi obat setelah menggunakan
NUVO, seperti gatal, muncul ruam di kulit, bentol-bentol, atau sulit bernapas.
Terakhir diperbarui: 20 Maret 2020
Nysatin
Nysatin adalah obat yang digunakan untuk mengatasi infeksi jamur, khususnya infeksi
jamur Candida. Obat ini dapat mengobati candidiasis yang terjadi pada rongga mulut,
tenggorokan, usus, dan vagina.
Nysatin merupakan obat antijamur yang bekerja dengan cara merusak membran sel jamur.
Akibatnya sel jamur akan berhenti tumbuh dan berkembang. Nysatin efektif untuk mengatasi
candidiasis, yaitu infeksi jamur yang disebabkan oleh Candida. Obat ini tersedia dalam
beberapa bentuk, yaitu cairan suspensi, tablet minum, tablet vagina (ovula), salep, dan krim.
Merek dagang Nysatin: Candisin, Cazetin, Consantia, Fladysin, Flagysatin, Myco-Z,
Enysin, Fungatin, Kandisatin, Mycosatin, Nocandis, Nymiko, Nysatin, dan Nysin
Apa itu Nysatin?
Golongan Antijamur
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi candidiasis di rongga mulut, tenggorokan, usus,
kulit, dan vagina.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
Nysatin untuk ibu
hamil dan menyusui
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Nysatin belum diketahui terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Salep, cairan suspensi, tablet minum, dan tablet vagina
Peringatan Sebelum Menggunakan Nysatin:
Jangan menggunakan nysatin jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit hati, diabetes, HIV/AIDS, serta
penyakit ginjal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herbal.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan nysatin.
Dosis dan Aturan Pakai Nysatin
Dosis nysatin berbeda-beda pada tiap pasien. Dokter akan menentukan dosis dan lama
pengobatan sesuai kondisi yang dialami pasien. Berikut adalah pembagian dosis nysatin
berdasarkan bentuk obatnya:
Bentuk oral (cairan suspensi, tetes)
Kondisi: Candidiasis mulut
Dewasa:000 unit, 4 kali sehari. Pengobatan bisa dilakukan selama 7–14 hari.
Anak-anak: 100.000 unit, 4 kali sehari.
Kondisi: Pencegahan candidiasis pada bayi baru lahir
Diberikan pada bayi yang baru lahir dari ibu yang menderita candidiasis vagina dengan dosis
100.000 unit, sekali sehari.
Kondisi: Candidiasis usus
Dewasa: 500.000-1.000.000 unit, 3–4 kali sehari.
Anak-anak:000 unit, 4 kali sehari.
Bentuk topikal (salep, krim vagina)
Kondisi: Infeksi jamur kulit
Dewasa dan anak-anak: dioleskan di bagian yang terinfeksi jamur 2 kali sehari.
Kondisi: Candidiasis vagina
Dewasa: dioleskan ke dalam vagina (intravaginal) sebanyak 100.000 unit, 1–2 kali
sehari, selama 14 hari.
Bentuk tablet vagina
Kondisi: Candidiasis vagina
Dewasa: 100,000–200.000 unit, 1–2 kali sehari, selama 14 hari.
Cara Menggunakan Nysatin dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter sebelum
menggunakan nysatin. Pasikan menggunakan nysatin sesuai dengan dosis yang
dianjurkan. Jangan menambahkan dosis tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Untuk nysatin cairan suspensi, kocok obat sebelum digunakan. Teteskan cairan suspensi ke
dalam mulut dengan pipet yang sudah tersedia. Usahakan obat mengenai bagian mulut yang
terinfeksi selama mungkin, bila infeksi terdapat dalam rongga mulut. Bila perlu, cairan dikumur
dalam mulut, baru kemudian ditelan.
Nysatin ovula (tablet vagina) hanya digunakan di vagina. Masukkan 1 tablet ke dalam vagina
sebelum tidur sesuai dosis anjuran dokter.
Nysatin salep hanya boleh digunakan di kulit. Bersihkan area yang terinfeksi, kemudian
keringkan, lalu oleskan nysatin secara merata pada area tersebut. Jangan lupa untuk
mencuci tangan setelah memakai obat ini.
Jangan menutupi area yang telah diolesi obat ini dengan perban. Menutupi area yang diolesi
nysatin bisa meningkatkan risiko terjadinya iritasi. Jika memberikan obat ini pada bayi, hindari
penggunaan popok yang terlalu ketat.
Hindarkan nysatin dari paparan sinar matahari dan simpan pada suhu ruangan. Jauhkan dari
jangkauan anak-anak.
Interaksi Nysatin dengan Obat Lain
Tidak diketahui secara pasi interaksi obat yang muncul jika nysatin digunakan bersamaan
dengan obat lainnya. Namun, nysatin dapat menyebabkan efek interaksi ringan bila
digunakan dengan produk ragi yang dihasilkan oleh Saccharomyces cerevisiae.
Hindari penggunaan nysatin dengan produk ragi terebut. Jika Anda sedang atau akan
menggunakan obat, suplemen, atau produk herbal, pasikan untuk berkonsultasi ke dokter
terlebih dahulu.
Efek Samping dan Bahaya Nysatin
Efek samping yang umum terjadi setelah menggunakan nysatin oral (tablet minum atau
larutan suspensi) adalah:
Mual
Muntah
Sakit perut
Diare
Efek samping yang bisa terjadi setelah menggunakan nysatin tablet atau krim vagina adalah
timbulnya iritasi, rasa gatal, atau rasa terbakar pada vagina.
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan tersebut terus berlanjut. Segera ke dokter jika
muncul reaksi alergi obat setelah menggunakan nysatin yang ditandai dengan munculnya
ruam kulit yang gatal, bengkak di bibir atau kelopak mata, dan sulit bernapas.
Walaupun jarang terjadi, Anda juga disarankan untuk segera menemui dokter jika mengalami
efek samping yang lebih serius, seperti denyut jantung yang terasa lebih cepat, mengi, atau
nyeri otot.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Candidiasis
Terakhir diperbarui: 28 Juli 2020
Obat Antihipertensi
Obat antihipertensi adalah golongan obat-obatan yang digunakan untuk menurunkan tekanan
darah tinggi atau hipertensi. Hipertensi merupakan kondisi yang sering diderita sebagian
orang, ditandai dengan tekanan darah yang berada di atas level normal (lebih tinggi dari
130/80 milimeter merkuri (mmHg). Tekanan darah yang melebihi batas normal dapat
menekan dinding arteri. Jika dibiarkan, kondisi ini dapat mengakibatkan penyakit yang lebih
berbahaya seperti sroke, serangan jantung, gagal jantung, hingga penyakit ginjal.
Pada hipertensi yang tergolong ringan hingga sedang, dokter akan menyarankan pasien
untuk melakukan perbaikan gaya hidup, seperti mengonsumsi makanan-minuman rendah
garam, berolahraga, menjaga berat badan tetap ideal, berhenti merokok, membatasi
konsumsi minuman beralkohol, dan mengendalikan sress.
Namun, bila perbaikan gaya hidup tidak mampu memperbaiki nilai tekanan darah, dokter
akan memberikan obat. Obat-obatan antihipertensi cukup beragam dan terbagi ke dalam
beberapa jenis, di antaranya:
ACE (angiotensin-converting enzyme inhibitors) inhibitor
Alpha-2 receptor agonis
Angiotensin II receptor blockers (ARB)
Antagonis kalsium (calcium channel blockers)
Diuretik
Penghambat adrenergik perifer
Penghambat alfa (alpha-blockers)
Penghambat beta (beta-blockers)
Penghambat renin.
Pemberian obat antihipertensi dari dokter ke pasien akan disesuaikan dengan penyebab
hipertensi, tingkat keparahan, kondisi kesehatan pasien secara keseluruhan, dan respons
tubuh pasien terhadap obat.
Penderita hipertensi bisa hanya diberikan satu jenis obat saja untuk menurunkan tekanan
darah. Namun, tidak sedikit pasien yang membutuhkan lebih dari satu atau beberapa
kombinasi obat antihipertensi.
Peringatan:
Wanita hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan disarankan untuk
berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat antihipertensi.
Harap berhati-hati jika menderita diabetes, sedang menjalani pengobatan dengan
insulin, atau menderita disfungsi ereksi
Jangan menghentikan konsumsi obat antihipertensi secara mendadak tanpa seizin
dokter.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari terjadinya reaksi obat yang merugikan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan obat antihipertensi,
segera temui dokter.
Efek Samping Obat Antihipertensi
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Kebanyakan pasien dapat menoleransi
obat antihipertensi dengan baik. Namun pada beberapa kasus, beberapa obat antihipertensi
dapat menimbulkan sejumlah efek samping berupa:
Batuk
Sakit kepala, pusing, atau pening
Mual atau muntah
Diare atau konsipasi
Gugup
Ruam kulit
Lelah, lemah, mengantuk, dan kurang bertenaga
Berat badan turun drasis atau naik signifkan secara tiba-tiba.
Jenis-Jenis Antihipertensi
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan obat antihipertensi.
Obat-obatan antihipertensi umumnya tersedia dalam bentuk tablet.
Untuk mendapatkan penjelasan secara rinci mengenai efek samping, peringatan, atau
interaksi dari masing-masing obat antihipertensi, silahkan lihat pada Obat A-Z.
ACE inhibitor
ACE inhibitor akan menjaga pembuluh darah terbuka lebar sehingga aliran darah masuk
dengan lancar. ACE inhibitor bekerja dengan cara menghambat terbentuknya hormon
angiotensin yaitu hormon yang memicu pembuluh darah untuk menyempit. Berikut ini
obat-obatan yang termasuk ke dalam golongan ACE inhibitor:
- Captopril
- Enalapril
- Lisinopril
- Perindopril
- Ramipril
- Trandolapril.
Alpha-2 receptor agonis
Contoh obat alpha-2 receptor agonis adalah metildopa dan clonidine. Obat ini bekerja
dengan menekan aktvitas jaringan yang memproduksi hormon adrenalin, sehingga
tekanan darah turun. Metildopa biasanya diberikan kepada ibu hamil yang menderita
hipertensi, karena obat ini dinilai tidak terlalu membahayakan bagi ibu hamil dan janin.
Antagonis kalsium (calcium channel blocker)
Antagonis kalsium digunakan untuk menangani hipertensi, gangguan jantung, dan
gangguan pembuluh darah. Obat ini bekerja dengan menghambat jalan masuk kalsium
ke dalam otot jantung dan dinding pembuluh darah, sehingga menyebabkan denyut
jantung melambat dan pembuluh darah melebar. Nama-nama obat yang masuk ke
kelompok antagonis kalsium adalah:
- Amlodipine
- Diltiazem
- Nicardipine
- Nifedipine
- Nimodipine
- Verapamil.
Angiotensin II receptor blocker (ARB)
ARB bekerja dengan cara menghambat kerja angiotensin atau senyawa yang membuat
pembuluh darah menyempit. Hambatan pada kerja angiotensin menyebabkan pembuluh
darah tetap terbuka lebar dan tekanan darah mampu diturunkan. Jenis-jenis obat ARB
adalah:
- Candesartan
- Eprosartan
- Irbesartan
- Losartan
- Olmesartan
- Telmisartan
- Valsartan.
Diuretik
Diuretik merupakan obat yang cukup sering digunakan untuk menangani hipertensi.
Obat ini bekerja dengan membuang kelebihan garam (natrium) dan cairan di dalam
tubuh untuk menormalkan tekanan darah. Jenis-jenis obat diuretik adalah:
- Diuretik loop, seperti furosemide.
- Diuretik hemat kalium (potassium-sparing), seperti amiloride dan spironolactone.
- Diuretik thiazide, seperti hydrochlorothiazide dan indapamide.
Penghambat adrenergik perifer
Obat ini jarang diberikan kepada pasien hipertensi. Namun, apabila pengobatan dengan
obat-obatan antihipertensi lain belum berhasil, maka dokter bisa menyarankan
konsumsi penghambat adrenergik perifer kepada pasien. Satu-satunya jenis
penghambat adrenergik perifer yang terdaftar di Indonesia ialah reserpine.
Penghambat alfa (alpha-blocker)
Penghambat alfa bekerja dengan cara menghambat hormon katekolamin agar tidak
mengikat dengan reseptor alfa. Hasilnya, sirkulasi darah berjalan lancar, jantung
berdenyut secara normal, dan tekanan darah menurun. Dua jenis obat penghambat alfa
ialah doxazosin dan terazosin.
Penghambat beta (beta-blocker)
Penghambat beta merupakan golongan obat yang bekerja dengan menghambat
hormon adrenalin, sehingga tekanan darah turun. Penghambat beta dibagi menjadi dua
yakni selektif dan nonselektif. Jenis obat penghambat beta selektif meliputi atenolol,
bisoprolol, metoprolol, dan nebivolol. Sedangkan contoh penghambat beta nonselektif
adalah carvedilol dan propranolol.
Penghambat renin
Penghambat renin merupakan obat antihipertensi yang lebih baru penemuannya
dibandingkan jenis antihipertensi lain. Obat ini bekerja dengan menghambat senyawa
kimiawi di dalam tubuh yang disebut renin. Seperti obat-obat antihipertensi lain,
penghambat renin bekerja dengan melebarkan pembuluh darah sehingga menyebabkan
tekanan darah turun. Contoh obat ini adalah aliskiren.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 30 November 2018
Obat Antivirus
Obat antivirus adalah golongan obat yang digunakan untuk menangani penyakit-penyakit
yang disebabkan infeksi virus. Obat antivirus bekerja dengan cara mematikan serangan virus,
menghambat, serta membatasi reproduksi virus di dalam tubuh. Penggunaan obat antivirus
hanya diberikan berdasarkan saran dari dokter.
Infeksi virus yang ditangani dengan pemberian obat antivirus, antara lain:
Infuenza
Hepatitis B atau C
Herpes simplex
Herpes zoser atau cacar ular
Cytomegalovirus
Human immunodefciency virus (HIV).
Masing-masing obat antivirus dikelompokkan berdasarkan cara kerjanya, yang berupa:
Interferon: peginterferon alfa-2a, peginterferon alfa-2b
Non-nucleoside reverse transcriptase inhibitor (NNRTI): efavirenz, nevirapine,
rilpivirine, etravirine
Nucleoside reverse transcriptase inhibitors (NRTI): adefovir, entecavir, lamivudine,
savudine, telbivudine, tenofovir, zidovudine
Penghambat neuraminidase: oseltamivir, zanamivir
Penghambat protease: darunavir, simeprevir, ritonavir, lopinavir-ritonavir, indinavir
Penghambat RNA: ribavirin
Penghambat DNA polimerase: acyclovir, valacyclovir, famciclovir, ganciclovir,
valganciclovir
Direct acting: sofosbuvir, daclatasvir, elbasvir/grazoprevir.
Golongan obat antivirus NNRTI, NRTI, dan penghambat protease juga dikenal dengan obat
antiretroviral (ARV), yaitu obat untuk mengatasi HIV/AIDS.
Peringatan:
Wanita hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan disarankan untuk
berkonsultasi kepada dokter sebelum menggunakan obat antivirus.
Informasikan kepada dokter terlebih dahulu jika ingin memberikan obat ini kepada anakanak.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika mengalami gangguan fungsi ginjal.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau
suplemen, karena dapat menimbulkan interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis sesudah mengonsumsi obat antivirus, segera
temui dokter atau kunjungi rumah sakit terdekat.
Efek Samping Obat Antivirus
Seperti obat-obat lainnya, obat antivirus juga dapat menyebabkan efek samping, meskipun
tidak semua orang akan mengalami efek samping setelah mengonsumsi obat, karena
respons tubuh terhadap obat bisa berbeda-beda. Beberapa efek samping yang dapat terjadi
setelah mengonsumsi obat antivirus adalah:
Sakit kepala
Mual dan muntah
Sakit perut dan diare
Sulit tidur
Masalah kulit
Perubahan perilaku
Halusinasi.
Jenis-Jenis, Merek Dagang, serta Dosis Obat Antivirus
Berikut ini dosis obat antivirus berdasarkan jenis-jenis obatnya. Sebagai informasi,
penggunaan masing-masing jenis obat ini dilarang bagi kelompok usia yang tidak disebutkan
di dalam kolom dosis. Untuk mendapatkan penjelasan secara rinci mengenai efek samping,
peringatan, atau interaksi dari masing-masing obat antivirus, silahkan lihat pada halaman
Obat A-Z.
Interferon
Peginterferon alfa-2a
Merek dagang: Pegasys
Kondisi: Hepatitis B dan C
Cairan suntik
Dewasa: 180 mikrogram, 1 kali per minggu, selama 12 bulan.
Peginterferon alfa-2b
Merek dagang: Peg Intron
Kondisi: Hepatitis C
Serbuk suntik
Dewasa: 1 mcg/kgBB per minggu, selama 24-48 minggu.
Non-nucleoside reverse transcriptase inhibitor (NNRTI)
Efavirenz
Merek dagang: Efavirenz, Eviral, Stocrin, Telura, Tenolam-E
Kondisi: HIV
Tablet
Dewasa: 600 mg, 1 kali sehari, dikombinasikan bersama antiretroviral lain.
Anak-anak: 1 kali sehari, diberikan sebelum tidur pada 2-4 minggu awal.
Anak usia 3-17 tahun atau berat badan 13-14 kg: 200 mg
Anak usia 3-17 tahun atau berat badan 15-19 kg: 250 mg
Anak usia 3-17 tahun atau berat badan 20-24 kg: 300 mg
Anak usia 3-17 tahun atau berat badan 25-32 kg: 350 mg
Anak usia 3-17 tahun atau berat badan 32,5-39 kg: 400 mg
Anak usia 3-17 tahun atau berat badan >39 kg: 600 mg.
Obat dikombinasikan bersama antiretroviral lain.
Nevirapine
Merek dagang Nevirapine: Neviral, Nevirapine, NVP
Kondisi: HIV
Tablet
Dewasa: 200 mg, 1 kali sehari, untuk 14 hari pertama. Setelah itu, dosis ditambahkan
menjadi 200 mg, 2 kali sehari.
Anak usia 2 bulan-8 tahun: 4 mg/kgBB, 1 kali sehari, selama 14 hari pertama. Setelah
itu, dosis ditambahkan menjadi 7 mg/kgBB, 2 kali sehari.
Anak usia 8-16 tahun: 4 mg/kgBB, 1 kali sehari, selama 14 hari. Setelah itu dilanjutkan
dengan dosis 4 mg/kg/BB, 2 kali sehari. Dosis maksimal adalah 400 mg per hari.
Rilpivirine
Merek dagang: Edurant
Kondisi: HIV
Tablet
Anak usia 12 tahun hingga dewasa: 25 mg, 1 kali sehari.
Etravirine
Merek dagang: Intelence
Kondisi: HIV
Tablet
Anak dengan berat badan 30 kg atau lebih dan dewasa: 200 mg, 2 kali sehari.
Anak usia >6 tahun berat badan 16-19 kg: 100 mg, 2 kali sehari.
Anak usia >6 tahun berat badan 20-24 kg: 125 mg, 2 kali sehari.
Anak usia >6 tahun berat badan 25-29 kg: 150 mg, 2 kali sehari.
Nucleoside reverse transcriptase inhibitors (NRTI)
Adefovir
Merek dagang: Hepsera
Kondisi: Hepatitis B
Tablet
Dewasa: 10 mg, 1 kali sehari.
Entecavir
Merek dagang: Atevir, Baraclude
Kondisi: Hepatitis B
Tablet
Dewasa: 0,5 atau 1 mg, 1 kali sehari.
Lamivudine
Merek dagang: 3 TC, 3 TC-HBV, Duviral, Hiviral, Lamivudine, LMV, Telura, Tenolam-E
Kondisi: Hepatitis B
Tablet
Dewasa: 100 mg, 1 kali sehari. Khusus pasien yang juga menderita HIV, dosis yang
diberikan adalah 150 mg, 2 kali sehari atau 300 mg, 1 kali sehari.
Anak usia 2-17 tahun: 3 mg/kgBB, 1 kali sehari. Dosis maksimal 100 mg per hari.
Kondisi: HIV
Tablet
Dewasa: 150 mg 2 kali sehari atau 300 mg, sekali sehari, yang dikombinasikan
bersama antiretroviral lain.
Anak usia >3 bulan: dosis maksimal 300 mg per hari, yang dikombinasikan bersama
antiretroviral lain.
Stavudine
Merek dagang: Staviral
Kondisi: HIV
Tablet
Bayi baru lahir sudah lewat 13 hari hingga orang dewasa dengan berat badan < 60
kg: 30 mg, 2 kali sehari.
Dewasa berat badan 60 kg atau lebih: 40 mg, 2 kali sehari.
Telbivudine
Merek dagang: Sebivo
Kondisi: Hepatitis B
Tablet
Dewasa: 600 mg, 1 kali sehari.
Tenofovir
Merek dagang: Hepamed, Ricovir-EM, Telura, Tenolam-E
Kondisi: Hepatitis B dan HIV
Tablet
Dewasa: 300 mg, 1 kali sehari.
Zidovudine
Merek dagang: Duviral, Retrovir, Zidovudine, ZDV
Kondisi: HIV
Kapsul
Dewasa dan anak-anak dengan berat badan 30 kg atau lebih: 250-300 mg, 2 kali
sehari, yang dikombinasikan bersama antiretroviral lain.
Anak dengan berat badan 8-13 kg: 100 mg, 2 kali sehari.
Anak dengan berat badan 14-21 kg: 100 mg, yang diberikan pada pagi hari, dan 200
mg, sebelum tidur malam.
Anak dengan berat badan 22-30 kg: 200 mg, 2 kali sehari.
Penghambat Neuraminidase
Oseltamivir
Merek dagang Oseltamivir: Oseltamivir, Tamifu
Kondisi: Infuenza tipe A dan B
Kapsul
Dewasa: 75 mg, 2 kali sehari, selama 5 hari.
Anak-anak: Usia 0-1 bulan: 2 mg/kgBB
Anak usia 2-3 bulan: 2,5 mg/kgBB
Anak usia 4-12 bulan: 3 mg/kgBB
Anak usia >1 tahun dengan berat badan <16 kg: 30 mg
Anak usia >1 tahun dengan berat badan 16-23 kg: 45 mg
Anak usia 1 tahun berat badan 24-40 kg: 60 mg
Anak usia 1 tahun berat badan di atas 40 kg: 75 mg
Seluruh dosis untuk anak diberikan sebanyak 2 kali sehari, selama lima hari.
Zanamivir
Merek dagang: Relenza
Kondisi: Infuenza tipe A dan B
Serbuk inhaler
Anak usia > 7 tahun hingga dewasa: 10 mg atau dua kali hirupan hidung, dua kali per
hari untuk lima hari. 10 mg atau dua kali hirupan hidung. Digunakan segera setelah
terjadi gejala (kurang dari 48 jam). Dua kali dosis diberikan pada hari ke-1 pengobatan,
berikan interval sekurang-kurangnya dua jam di antara dua dosis. Dosis secara berturutturut diberikan tiap 12 jam.
Penghambat protease
Darunavir
Merek dagang: Preziesa
Kondisi: HIV
Tablet
Dewasa: 800 mg, sekali sehari, dikombinasikan dengan ARV lain.
Anak usia 3-17 tahun:
Berat badan 15-29 kg: 600 mg, sekali sehari, atau 375 mg, 2 kali sehari.
Berat badan 30-39 kg: 675 mg, sekali sehari, atau 450 mg, 2 kali sehari.
Berat badan 40 kg atau lebih: 800 mg, sekali sehari, atau 600 mg, 2 kali sehari.
Lopinavir/ritonavir
Merek dagang: Aluvia (tiap tablet mengandung lopinavir 133,3 mg dan ritonavir 33,3 mg)
Kondisi: HIV
Tablet
Dewasa: 3-4 kapsul, dua kali sehari, atau 6 kapsul, sekali sehari. Dapat dikombinasikan
dengan ARV lain.
Simeprevir
Merek dagang: Olysio
Kondisi: Hepatitis C
Kapsul
Dewasa: 150 mg, sekali sehari, yang dikombinasikan dengan antivirus lain.
Ritonavir
Merek dagang: Norvir
Kondisi: HIV
Kapsul
Dewasa: 300 mg, 2 kali sehari, selama 3 hari, yang dikombinasikan dengan ARV lain.
Dosis ditambah secara bertahap dengan dosis maksimal adalah 600 mg, 2 kali sehari.
Anak usia 2 tahun atau lebih: 250 mg/m2 LPT, 2 kali sehari. Dosis ditambah bertahap
hingga mencapai 350-400 mg/m2. Dosis maksimal adalah 600 mg, 2 kali sehari.
Penghambat DNA polimerase
Famciclovir
Merek dagang: Famvir
Kondisi: Herpes zoser
Tablet
Dewasa: 500 mg tiga kali per hari selama tujuh hari atau 500 mg tiga kali per hari
selama sepuluh hari untuk pasien gangguan sisem imun.
Kondisi: Herpes genital
Tablet
Dewasa: dosis tahap pertama adalah 250 mg, tiga kali per hari selama lima hari atau
500 mg, dua kali per hari selama tujuh hari untuk pasien dengan gangguan sisem imun.
Ganciclovir
Merek dagang: Valcyte, Cymevene
Kondisi: Cytomegalovirus retinitis
Tablet
Dewasa: 1 gram, 3 kali sehari.
Kondisi: Cytomegalovirus
Cairan suntik
Dewasa: 5 mg/kgBB tiap 12 jam selama 14-21 hari. Dosis pemeliharaan adalah 5-6
mg/kgBB sekali sehari.
Valganciclovir
Merek dagang: Valcyte
Kondisi: Cytomegalovirus retinitis
Tablet
Dewasa: dosis awal 900 mg, 2 kali sehari selama 21 hari. Dosis pemeliharaan 900 mg
sekali sehari.
Acyclovir
Merek dagang Acyclovir: Acifar, Acifar Cream, Matrovir, Matrovir 400, Zovirax Tablet, Zovirax
Tablet, Temiral
Kondisi: Herpes simplex
Tablet
Dewasa dan anak usia >2 tahun: 200 mg, 5 kali sehari, selama 5-10 hari.
Anak usia <2 tahun: setengah dosis orang dewasa.
Kondisi: Herpes simpleks pada kulit
Acyclovir krim
Dewasa: oleskan krim tipis-tipis sekitar 5-6 kali sehari, selama 5-10 hari, sebelum tidur
atau isirahat.
Valacyclovir
Merek dagang valacyclovir: Cloviar, Iclofar, Inlacyl, Valcor, Vandavir, Valtrex, Zosavir
Kondisi: Herpes zoser
Tablet
Dewasa: 1 g, 3 kali sehari, selama 7 hari.Pasien dengan sisem kekebalan tubuh
rendah (seperti HIV): lanjutkan pengobatan selama 2 hari setelah bintil kering.
Kondisi: Herpes genital
Tablet
Remaja usia 12 tahun hingga dewasa: 500 mg-1 g, 2 kali sehari, selama 10 hari. Jika
kambuh, konsumsi tablet hanya 3-5 hari saja.
Penghambat RNA
Ribavirin
Merek dagang: Copegus, Rebetol
Kondisi: Hepatitis C
Dewasa:
Berat badan kurang dari 65 kg: 400 mg pada pagi dan malam hari.
Berat badan 65-80 kg: 400 mg pada pagi, dan 800 mg pada malam hari.
Berat badan 81-105 kg: 600 mg pada pagi dan malam hari.
Berat badan di atas 105 kg: 600 mg pada pagi, dan 800 mg pada malam hari.
Anak usia 3 tahun ke atas:
Berat badan <47 kg: 15 mg/kgBB per hari, dibagi menjadi 2 kali pemberian.
Berat badan 47-49 kg: 200 mg pada pagi, dan 400 mg pada malam hari.
Berat badan 50-65 kg: 400 mg pada pagi dan malam hari.
Direct acting
Sofosbuvir
Merek dagang: Harvoni, Myhep, Sobuvir, Sofosvir, Sovaldi
Kondisi: Hepatitis C
Tablet
Remaja usia 12 tahun hingga dewasa: 400 mg, sekali sehari, dikombinasikan dengan
antivirus lain.
Daclatasvir
Merek dagang: Mydekla
Kondisi: Hepatitis C
Tablet
Dewasa: 60 mg, sekali sehari.
Elbasvir/Grazoprevir
Merek dagang: Zepatier
Kondisi: Hepatitis C
Tablet
Dewasa: 1 tablet, sekali sehari.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hantavirus
Infeksi Virus
Roseola
Terakhir diperbarui: 20 Desember 2018
Obat Digesan
Obat digesan adalah obat yang berisi kombinasi enzim pencernaan, seperti amilase, lipase,
atau protease, yang berguna untuk membantu tubuh mencerna makanan ketika pankreas
tidak bisa menghasilkan enzim pencernaan yang cukup.
Obat digesan umumnya diberikan kepada penderita gangguan pencernaan, yang biasanya
mengakibatkan keluhan perut kembung, sebah, perut terasa penuh, mual, dan sakit maag.
Obat digesan dapat digunakan sebagai suplemen atau terapi pengganti enzim yang kurang.
Kondisi-kondisi yang dapat mengakibatkan enzim pencernaan berkurang adalah cysic
fbrosis, pankreatitis kronis, kanker pankreas, dan pasca operasi daerah pankreas atau
daerah perut.
Merek dagang: Benozym, Decazym, Elsazym, Enzycomb, Enzyplex, Flazymec, Pancreatin,
Tripanzym, Vitazym, Xepazym.
Tentang Obat Digesan
Golongan Obat digesan
Kategori Obat bebas
Manfaat Membantu tubuh untuk mencerna makanan
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
kehamilan dan
menyusui Obat-obatan digesan belum diketahui apakah bisa diserap ke dalam
ASI atau tidak. Bagi ibu hamil dan sedang menyusui, sebaiknya
berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter sebelum mengonsumsi
obat digesan.
Bentuk obat Tablet, kaplet, kapsul, serbuk oral, dan sirop
Peringatan:
Obat digesan tidak boleh diberikan pada penderita pankreatitis akut.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter atau pergi ke rumah sakit
terdekat.
Dosis Obat Digesan
Dosis obat digesan tergantung dari kondisi yang sedang ditangani dan kebutuhan pasien.
Dosis obat digesan dapat mengacu pada enzim lipase, dengan dosis 500 unit lipase per
kgBB setiap kali makan. Dosis maksimum 2.500 unit lipase per kgBB setiap kali makan dan
tidak boleh melebihi 10.000 unit lipase/kgBB/hari.
Obat digesan dapat diminum 1-2 tablet, 1-3 kali sehari, tergantung dari merek obat dan
kandungan di dalamnya.
Mengonsumsi Obat Digesan dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi obat digesan.
Mengonsumsi obat digesan bisa dilakukan pada saat atau setelah makan. Obat digesan
bentuk tablet sebaiknya dikonsumsi secara utuh atau langsung ditelan dengan air putih.
Untuk obat digesan yang berbentuk kapsul bisa ditelan secara langsung. Atau bila kesulitan,
isi kapsul bisa dibuka terlebih dahulu, lalu dicampurkan ke dalam makanan atau minuman.
Harap berhati-hati agar isi atau serbuk kapsul tidak terhirup, karena dapat menyebabkan
iritasi hidung dan serangan asma.
Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter. Gunakan obat digesan
pada waktu yang sama setiap harinya, untuk mendapatkan efek yang optimal.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter mengenai penggunaan obat digesan yang mengandung enzim
amilase, lipase, protease, dan selulase bersamaan dengan obat-obatan berikut ini untuk
menghindari interaksi yang tidak diinginkan:
Acarbose - menurunkan efektivitas acarbose.
Asam folat - mengganggu penyerapan asam folat.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Obat Digesan
Tiap orang memiliki reaksi yang berbeda-beda setelah mengonsumsi obat digesan. Berikut
ini efek samping yang mungkin timbul:
Rasa tidak nyaman atau nyeri ringan hingga serius pada lambung.
Nyeri saat buang air kecil.
Nyeri sendi.
Mual.
Diare.
Obat digesan jarang sekali menyebabkan reaksi alergi. Namun, segera temui dokter apabila
mengalami gejala-gejala reaksi alergi, berupa pusing, timbul ruam kulit, gatal, bengkak di
sekitar wajah, lidah, atau tenggorokan, dan kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gangguan Pencernaan
Terakhir diperbarui: 18 April 2018
Obat Golongan Tetracycline
Tetracycline adalah antibiotik yang digunakan untuk mengobati infeksi bakteri. Obat ini akan
mengganggu metabolisme bakteri, sehingga bakteri mati.
Beberapa penyakit infeksi bakteri yang dapat diobati dengan tetracycline adalah:
Jerawat
Gonore
Siflis
Anthrax
Infeksi saluran pencernaan
Infeksi saluran kemih
Infeksi saluran pernapasan
Infeksi gigi
Infeksi mata
Selain untuk mengobati penyakit infeksi bakteri, tetracycline juga bermanfaat untuk malaria
dan diduga bermanfaat mengatasi penyakit rheumatoid arthritis.
Merek Dagang Tetracycline
Terdapat beberapa obat yang termasuk dalam golongan tetracycline. Berikut ini adalah
contoh obat tetracycline dengan merek dagangnya:
Jenis Obat Merek Dagang
Tetracycline HCl
Sanlin, Soltralin 500, Super Tetra, Tetrasanbe, Conmycin,
Corsatet 250, Dumocycline, Ikacycline, Licoklin, Tetracycline
Indofarma, Tetrarco, Tetrin
Oxytetracycline Terramycin, Corsamycin, Oxytetracycline Indofarma
Ointment, Terramycin Ophth
Doxycyline
Dohixat, Doxicor, Siclidon, Dotur, Doxacin, Dumoxin,
Interdoxin, Viadoxin, Vibramycin
Minocycline Nomika
Tigecycline Tigacyl
Peringatan:
Selama menggunakan tetracycline, kurangi aktivitas di luar ruangan dengan paparan
sinar matahari langsung, karena dapat menyebabkan iritasi kulit. Gunakan tabir surya
bila akan melakukan aktivitas di luar ruangan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan pil KB atau KB suntik, karena tetracycline
dapat menurunkan efektivitas kontrasepsi tersebut.
Anak-anak sebaiknya tidak menggunakan tetracycline, karena dapat mengakibatkan
perubahan warna gigi.
Ibu hamil dan menyusui dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu
sebelum menggunakan tetracycline.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Jika penyakit yang sedang diderita tidak kunjung membaik, konsultasikan kembali
dengan dokter.
Jika akan menjalani operasi, termasuk operasi gigi, beri tahu dokter bahwa Anda
sedang menggunakan tetracycline.
Dosis Tetracycline
Rincian dosis tablet tetracycline HCl untuk dewasa adalah sebagai berikut:
Keperluan Dosis
Jerawat 250-500 mg per hari, 1 kali sehari atau dibagi menjadi
beberapa kali minum, minimal selama 3 bulan.
Gonore 500 mg, 4 kali sehari, selama 7 hari.
Siflis 500 mg, 4 kali sehari, selama 15 hari.
Brucellosis 500 mg, 4 kali sehari, selama 3 minggu.
Rincian dosis penggunaan oxytetracycline untuk dewasa adalah:
Keperluan Dosis
Jerawat Tablet: 250-500 mg, 2 kali sehari.
Gonore
Tablet: Dosis awal 1,5 gram per hari. Dosis lanjutan 500 mg,
4 kali sehari.
Infeksi kulit Obat oles: Dioleskan 4 kali sehari.
Infeksi mata
Obat tetes mata atau salep mata: Digunakan 1-4 kali
sehari, pada mata yang mengalami infeksi.
Rincian dosis tablet doxycycline untuk dewasa adalah:
Keperluan Dosis
Gonore 100 mg, 2 kali sehari, selama 1 minggu.
Siflis 100-200 mg, 2 kali sehari, selama 2 minggu.
Jerawat 50 mg, sekali sehari, selama 6-12 minggu.
Anthrax 100 mg, 2 kali sehari, selama 60 hari.
Malaria 200 mg, sekali sehari, selama 7 hari.
Pencegahan malaria 100 mg, sekali sehari.
Rincian dosis tabletminocycline untuk dewasa, sebagai berikut:
Keperluan Dosis
Jerawat 50-100 mg, 2 kali sehari.
Gonore
Dosis awal: 200 mg dosis tunggal.
Dosis lanjutan: 100 mg, 2 kali sehari,
selama 4 hari.
Siflis
Dosis awal: 200 mg dosis tunggal.
Dosis lanjutan: 100 mg, 2 kali sehari,
selama 10-15 hari.
Endokarditis
Dosis awal: 200 mg dosis tunggal.
Dosis lanjutan: 100 mg, 2 kali sehari.
Rheumatoid arthritis 100 mg, 2 kali sehari.
Rincian dosis suntikan tigecycline adalah sebagai berikut:
Keperluan Dosis
Pneumonia
Dosis awal: 100 mg dosis tunggal.
Dosis lanjutan: 50 mg, 2 kali sehari,
selama 7-14 hari berikutnya.
Infeksi rongga perut
Dosis awal: 100 mg dosis tunggal.
Dosis lanjutan: 50 mg, 2 kali sehari,
untuk 5-14 hari.
Infeksi kulit
Dosis awal: 100 mg dosis tunggal.
Dosis lanjutan: 50 mg, 2 kali sehari,
untuk 5-14 hari.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gonore
Jerawat
Terakhir diperbarui: 8 Maret 2019
Obat Imunosupresan
Obat imunosupresif atau imunosupresan adalah golongan obat yang digunakan untuk
menekan atau menurunkan sisem kekebalan tubuh. Golongan obat ini diberikan pada pasien
yang menjalani transplantasi organ, misalnya pada transplantasi ginjal atau hati. Selain itu,
obat imunosupresan juga digunakan untuk menangani sejumlah penyakit autoimun , seperti:
Rheumatoid arthritis, yaitu peradangan kronis pada sendi yang menyebabkan rasa
sakit, bengkak, dan kaku.
Psoriasis, yaitu peradangan kronis pada kulit.
Ankylosing spondylitis, yaitu peradangan pada tulang belakang.
Peradangan kronis pada saluran pencernaan, seperti penyakit Crohn dan kolitis
ulseratif.
Asma .
Polip hidung.
Selain untuk menekan sisem kekebalan tubuh saat menerima organ baru dan mengatasi
penyakit autoimun, obat-obatan imunosupresan juga digunakan pada penyakit croup , salah
satu jenis infeksi saluran pernapasan pada anak-anak, serta menjadi salah satu bentuk terapi
untuk kanker ginjal .
Dokter akan menentukan jenis obat imunosupresif yang akan diberikan dengan melihat
kondisi pasien, baik pada pasien transplantasi organ maupun penyakit autoimun. Berikut ini
adalah jenis-jenis obat imunosupresif beserta contohnya:
Antibodi monoklonal, contohnya basiliximab.
Biologi, contohnya adalimumab, etanercept, golimumab, infiximab, secukinumab, dan
rituximab.
Kortikoseroid, contohnya budesonide, prednison, dan prednisolone.
Penghambat mammalia target of rapamycin (mTOR), contohnya everolimus.
Penghambat calcineurin, contohnya ciclosporine dan tacrolimus.
Penghambat enzim inosine monofosfat dehydrogenase, contohnya azathioprine dan
mycophenolate.
Peringatan:
Berhati-hatilah dalam menggunakan obat imunosupresan bila memiliki gangguan ginjal,
penyakit hati, infeksi berat atau kronis, maupun riwayat hepatitis B atau C.
Diskusikan kepada dokter terlebih dahulu jika ingin memberikan obat ini kepada anakanak.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, termasuk suplemen dan
produk.
Jika mengalami reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Obat Imunosupresan
Efek samping yang dapat dialami setelah menggunakan obat imunosupresan adalah infeksi
berat. Apabila mengalami salah satu dari efek samping di bawah ini, maka jangan ragu untuk
mengunjungi dokter agar keluhan bisa ditangani secara tepat:
Demam atau menggigil.
Nyeri punggung .
Susah dan sakit ketika buang air kecil.
Rasa lemah dan lelah yang muncul tiba-tiba, tanpa sebab yang jelas.­­­
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis Obat Imunosupresan
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk dalam golongan obat imunosupresif. Untuk
mendapatkan penjelasan lebih detail mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari
masing-masing obat, silahkan lihat pada halaman Obat A-Z .
Basiliximab
Merek dagang: Simulect
Bentuk obat: suntik intravena
Transplantasi ginjal
Dewasa: Dosis suntikan yang diberikan adalah 20 mg, infus selama 20-30 menit,
diberikan 2 jam sebelum transplantasi organ. Dilanjutkan dengan pemberian dosis 20
mg, 4 hari setelah transplantasi.
Anak-anak dengan berat badan < 35 kg: Dosis suntikan yang diberikan adalah 10 mg,
infus selama 20-30 menit, diberikan 2 jam sebelum operasi. Dosis diulang 4 hari
kemudian setelah transplantasi.
Anak-anak dengan berat badan > 35 kg: Sama dengan dosis orang dewasa.
Adalimumab
Merek dagang: Humira
Bentuk obat: Suntik subkutan
Rheumatoid arthritis
Dewasa: 40 mg, 1 kali seminggu.
Ankylosing spondylitis
Dewasa: 40 mg, 1 kali seminggu.
Penyakit Crohn dan kolitis ulseratif
Dewasa: Dosis awal adalah 160 mg (yang diberikan berupa 4 kali suntikan, sebanyak
40 mg per hari. Atau 40 mg, 2 kali sehari, selama 2 hari berturut-turut. Kemudian
diberikan 80 mg pada hari ke-15.
Artritis pada anak
Anak usia 4-15 tahun dengan berat badan < 30 kg: 20 mg per minggu.
Anak usia 4-15 tahun dengan berat badan > 30 kg: 40 mg per minggu.
Etanercept
Merek dagang: Enbrel
Bentuk obat: Suntik subkutan
Psoriasis
Dewasa: Dosis awal adalah 25 mg, 2 kali seminggu. Atau 50 mg, 1 kali seminggu.
Anak-anak usia enam tahun ke atas: 0,8 mg/kgBB, 1 kali seminggu, selama 6 bulan.
Hentikan pengobatan jika tidak ada perubahan kondisi selama 12 minggu penggunaan
obat. Dosis maksimal adalah 50 mg per minggu.
Arthritis pada anak
Anak usia dua tahun ke atas: 0,4 mg/kgBB (maksimal 25 mg), 2 kali seminggu,
dengan pemberian tiap 3-4 hari sekali. Atau 0,8 mg/kgBB (maksimal 50 mg), 1 kali
seminggu. Hentikan pengobatan dan segera ke dokter jika tidak ada perubahan kondisi
setelah 6 bulan penggunaan obat.
Ankylosing spondylitis dan rheumatoid arthritis
Dewasa: 25 mg, 2 kali seminggu, dengan pemberian tiap 3-4 hari sekali. Atau 50 mg, 1
kali seminggu. Hentikan pengobatan dan segera diskusikan kembali dengan dokter jika
tidak ada perubahan kondisi setelah 6 bulan bagi penderita rheumatoid arthritis, atau
setelah 3 bulan pada penderita ankylosing spondylitis.
Golimumab
Merek obat: Simponi
Bentuk obat: suntik intravena
Rheumatoid arthritis
Dewasa: Dosis awal adalah 2 mg/kgBB dengan infus selama 30 menit. Dosis kedua
diberikan 4 minggu kemudian, dan selanjutnya tiap 8 minggu.
Bentuk obat: suntik subkutan
Rheumatoid arthritis
Dewasa: 50 mg, 1 kali sebulan.
Ankylosing spondylitis
Dewasa: 50 mg, 1 kali sebulan.
Arthritis pada anak
Anak dengan berat badan 40 kg atau lebih: 50 mg, 1 kali sebulan. Terapi bisa
dievaluasi apakah respons pasien terhadap pengobatan baik atau tidak. Jika sudah 3-4
bulan kondisi tidak kunjung ada perubahan, diskusikan kembali dengan dokter.
Kolitis ulseratif
Dewasa: Dosis awal adalah 200 mg, yang kemudian dilanjutkan 100 mg setelah 2
minggu. Lalu 50 mg (jika berat badan di bawah 80 kg) atau 100 mg (jika berat badan 80
kg ke atas) tiap 4 minggu. Diskusikan kembali dengan dokter bila tidak ada perubahan
setelah pemberian dosis ke-4.
Infiximab
Merek dagang: Remicade
Bentuk obat: suntik intravena
Penyakit Crohn
Dewasa: Dosis awal 5 mg/kgBB, infus selama kira-kira 2 jam. Dosis diulang 2 minggu
setelah infus pertama.
Anak usia 6-17 tahun: Dosis awal 5 mg/kgBB, infus selama kira-kira 2 jam. Dosis
diulang setelah 2 minggu dan 6 minggu setelah infus awal, lalu terakhir dosis diulangi
tiap 8 minggu.
Rheumatoid arthritis
Dewasa: Kombinasi bersama methotrexate, dosis yang diberikan adalah 3 mg/kgBB,
infus selama kira-kira 2 jam. Dosis diulang 2 minggu dan 6 minggu setelah infus
pertama. Dosis bisa ditingkatkan sebanyak 1,5-7,5 mg/kgBB jika respons pasien
terhadap obat masih dinilai kurang.
Ankylosing spondylitis
Dewasa: Dosis awal 5 mg/kgBB. Dosis diulang pada 2 minggu dan 6 minggu setelah
dosis awal, kemudian disesuaikan tiap 6-8 minggu sekali. Diskusikan kembali dengan
dokter jika tidak ada perubahan kondisi setelah menggunakan 2 kali dosis.
Psoriasis
Dewasa: Dosis awal adalah 5 mg/kgBB yang diulang pada 2 dan 6 minggu setelah
suntikan pertama, kemudian diberikan tiap 6-8 minggu. Diskusikan kembali dengan
dokter jika kondisi tidak ada perubahan setelah dosis ke-2.
Kolitis ulseratif
Dewasa: Dosis awal adalah 5 mg/kgBB, kira-kira selama 2 jam. Dosis diulang 2 minggu
dan 6 minggu setelah infus awal, lalu tiap 8 minggu. Diskusikan kembali dengan dokter
jika kondisi tidak kunjung berubah setelah pemberian dosis ke-3.
Anak usia 6-17 tahun: Dosis awal 5 mg/kgBB, infus kira-kira selama 2 jam. Diulang
pada 2 minggu dan 6 minggu setelah infus pertama, lalu tiap 8 minggu sekali.
Secukinumab
Merek dagang: Fraizeron
Bentuk obat: suntik subkutan
Psoriasis
Dewasa: 300 mg, 1 kali seminggu, selama 5 minggu. Kemudian dosis diberikan menjadi
1 kali sebulan. Diskusikan kembali dengan dokter jika tidak ada perbaikan kondisi
selama 16 minggu penggunaan obat.
Ankylosing spondylitis
Dewasa: 150 mg, 1 kali seminggu, selama 5 minggu. Lalu dosis diberikan 1 kali
sebulan. Disikusikan kembali dengan dokter jika tidak ada perbaikan kondisi setelah 16
minggu pengobatan.
Tocilizumab
Merek dagang: Actemra
Bentuk obat: suntik intravena
Rheumatoid Arthritis
Dewasa: Dosis awal yang diberikan adalah 4 mg/kgBB, 1 kali tiap 4 minggu. Dosis bisa
ditingkatkan menjadi 8 mg/kgBB, 1 kali tiap 4 minggu via infus, selama 1 jam. Dosis
maksimal adalah 800 mg per pemberian.
Bentuk obat: suntik subkutan
Rheumatoid Arthritis
Dewasa: Dosis awal yang diberikan adalah 160 mg, 1 kali seminggu.
Usekinumab
Merek dagang: Stelara
Kondisi: Penyakit Crohn
Suntik intravena
Dewasa dengan berat badan <55 kg: 260 mg diberikan melalui infus, kira-kira selama
1 jam.
Dewasa dengan berat badan 56-85 kg: 390 mg.
Dewasa dengan berat badan 86 kg atau lebih: 520 mg.Dosis pemeliharaan:
Dewasa: 90 mg melalui suntik subkutan, tiap 8-12 minggu, dimulai 8 minggu setelah
dosis awal.
Kondisi: psoriasis
Suntik subkutan
Dewasa derat badan <100 kg: 45 mg.
Dewasa berat badan > 100 kg: 90 mg. Dosis dilanjutkan dengan jumlah yang sama 4
minggu kemudian, dan tiap 12 minggu sekali. Diskusikan kembali dengan dokter jika
tidak ada perbaikan kondisi setelah 28 minggu pengobatan.
Anak usia 12 tahun ke atas dengan <60 kg: 0,75 mg/kgBB.
Usia 12 tahun ke atas dengan berat badan 60-100 kg: 45 mg.
Usia 12 tahun ke atas dengan berat badan >100 kg: 90 mg. Dosis yang sama
diberikan 4 minggu kemudian, dan 12 minggu sekali.
Budesonide
Merek dagang Budesonide : Budenofalk, Budesonide, Obucort, Swinghaler, Pulmicort
Respules, Pulmicort Turbuhaler, Rhinocort Aqua, Sonide
Kondisi: asma
Inhaler
Dewasa: 200-800 mcg per hari, yang dibagi ke dalam 1-2 jadwal penggunaan. Dosis
maksimal adalah 800 mcg per hari.
Anak usia 5-12 tahun: 200-800 mcg per hari, yang dibagi ke dalam 2 jadwal
penggunaan.
Cairan nebulizer
Dewasa dan anak-anak >12 tahun: 1-2 mg, 2 kali sehari. Dosis untuk pemeliharaan
adalah 0,5-1 mg, 2 kali sehari.
Bayi usia tiga bulan hingga remaja usia 12 tahun: 0,5-1 mg, 2 kali sehari. Dosis
untuk pemeliharaan adalah 0,25-0,5 mg, 2 kali sehari.
Kondisi: Croup
Cairan nebulizer
Anak-anak: 2 mg sebagai dosis tunggal, atau 1 mg sebanyak 2 kali dengan jarak 30
menit. Pemberian obat dapat diulang tiap 12 jam atau tiap 36 jam jika diperlukan, hingga
kondisi mereda.
Kondisi: Rinitis alergi
Semprot hidung
Dewasa dan anak usia >6 tahun: Dalam sediaan 64-100 mcg, 1-2 semprotan ke tiap
lubang hidung, 2 kali sehari.
Kondisi: Polip hidung
Semprot hidung
Dewasa dan anak usia >6 tahun: Dalam sediaan 64-100 mcg, 1 semprotan ke tiap
lubang hidung, 2 kali sehari. Pemberian obat bisa dilakukan selama 3 bulan.
Kondisi: Penyakit Crohn
Kapsul
Dewasa: 9 mg, 1 kali sehari, yang diminum sebelum sarapan pagi. Bisa juga dibagi ke
dalam 3 jadwal konsumsi, yang diminum 30 menit sebelum makan. Obat bisa
dikonsumsi selama 8 minggu.
Prednison
Merek dagang Prednison : Eltazone, Etacortin, Ifson, Infason, Lexacort, Pehacort, Prednison,
Remacort, Trifacort
Bentuk obat: tablet
Rheumatoid arthritis
Dewasa: Dosis maksimal 10 mg per hari.
Asma
Dewasa: 40-60 mg per hari, 1 kali sehari atau dibagi menjadi 2 dosis, kira-kira selama
3-10 hari.
Anak usia 0-11 tahun: 1-2 mg/kgBB per hari, kira-kira selama 3-10 hari. Dosis
maksimal 60 mg per hari.
Everolimus
Merek dagang: Certican
Bentuk obat: tablet
Kanker ginjal
Dewasa: 10 mg, 1 kali sehari. Untuk mencegah timbul efek samping, dosis akan
dikurangi menjadi 5 mg, 1 kali sehari.
Tranplantasi organ
Dewasa: 0,75 mg, 2 kali sehari, yang diberikan segera usai transplantasi.
Ciclosporin
Merek dagang Ciclosporin : Cipol – N, Imusporin, Sandimmun, Neoral
Bentuk obat: tablet
Rheumatoid arthritis
Dewasa: 2,5 mg/kgBB per hari, dibagi menjadi 2 dosis. Pengobatan sebaiknya
dilakukan sampai 6-8 minggu. Jika respons pasien terhadap obat tidak cukup baik,
maka dosis bisa ditingkatkan secara bertahap, yaitu maksimal 4 mg/kgBB per hari.
Transplantasi organ
Dewasa: Dosis awal adalah 10-15 mg/kgBB per hari, yang diberikan 4-12 jam sebelum
transplantasi dilakukan, dan dilanjutkan sampai 1-2 minggu ke depan.
Psoriasis dan eksim atopik berat
Dewasa: Dosis awal adalah 2,5 mg/kgBB per hari, dibagi dalam 2 dosis. Diskusikan
kembali dengan dokter jika kondisi tidak membaik, meski sudah mencapai dosis
maksimal 5 mg/kgBB per hari dalam waktu 6 minggu.
Bentuk obat: suntik
Transplantasi organ
Dewasa: Dosis awal adalah 5-6 mg/kgBB per hari, sebagai dosis tunggal. Infus
dilakukan selama 2-6 jam, lalu dilanjutkan dengan pengobatan tablet.
Tacrolimus
Merek dagang: Prograf, Protopic
Bentuk obat: kapsul
Penanganan komplikasi transplantasi ginjal (penolakan tubuh terhadap organ cangkok)
Dewasa: Dosis awal adalah 200-300 mikrogram/kgBB per hari, dibagi menjadi 2 dosis.
Atau sebanyak 1 kali sehari untuk kapsul pelepasan lambat, yang diberikan dalam kurun
waktu 24 jam setelah transplantasi.
Penanganan penolakan transplantasi pankreas
Dewasa: Dosis awal adalah 200 mikrogram/kgBB per hari, dibagi menjadi 2 dosis. Atau
sebanyak 1 kali sehari (kapsul pelepasan lambat).
Penanganan penolakan transplantasi paru-paru
Dewasa: Dosis awal 100-150 mikrogram/kgBB per hari, dibagi menjadi 2 dosis. Atau
sebanyak 1 kali (kapsul pelepasan lambat).
Penanganan penolakan transplantasi hati
Dewasa: Dosis awal adalah 100-200 mikrogram/kgBB per hari, dibagi menjadi 2 dosis.
Atau sebanyak 1 kali (kapsul pelepasan lambat).
Anak-anak: 300 mikrogram/kgBB, dibagi menjadi 2 dosis.
Penanganan penolakan transplantasi jantung
Dewasa: Dosis awal adalah 150 mikrogram/kgBB per hari, dibagi menjadi 2 dosis. Atau
sebanyak 1 kali (kapsul pelepasan lambat).
Anak-anak: 200-300 mikrogram/kgBB per hari, dibagi 2 dosis.
Penanganan penolakan transplantasi usus
Dewasa: 300 mikrogram/kgBB per hari, dibagi menjadi 2 dosis. Atau sebanyak 1 kali
sehari (kapsul pelepasan lambat).
Bentuk obat: obat oles
Eksim atopik
Dewasa: Pada salep dengan kandungan 0,03% atau 0,1%, ambil secukupnya dengan
ujung jari telunjuk, kemudian oles sampai merata di kulit yang meradang, sebanyak 2
kali sehari. Diskusikan kembali dengan dokter jika kondisi tidak membaik setelah
menggunakan obat selama 2 minggu.
Anak-anak usia 2 tahun ke atas: Pada salep kandungan 0,03%, ambil secukupnya
dengan ujung jari telunjuk, lalu oleskan sampai merata di kulit yang terinfeksi, sebanyak
2 kali sehari, selama 3 minggu.
Azathioprine
Merek dagang Azathioprine : Imuran
Bentuk obat: tablet salut selaput
Rheumatoid arthritis
Dewasa dan anak-anak: Dosis awal adalah 1 mg/kgBB per hari, sebagai dosis tunggal
atau dibagi menjadi 2 dosis, selama 6-8 minggu. Dosis bisa ditingkatkan menjadi 1,5
mg/kgBB per hari setelah 4 minggu bila respons pasien terhadap obat dinilai baik. Atau
ditingkatkan menjadi 2,5 mg/kgBB per hari.
Penyakit autoimun
Dewasa dan anak-anak: 1-3 mg/kgBB per hari. Diskusikan kembali dengan dokter jika
kondisi tidak membaik setelah 3-6 bulan pemakaian obat.
Penanganan penolakan transplantasi organ
Dewasa dan anak-anak: 1,5 mg/kgBB per hari.
Transplantasi ginjal
Dewasa dan anak-anak: 3-5 mg/kgBB per hari sebagai dosis tunggal, yang diberikan
saat pertama kali transplantasi akan dilakukan. Dosis bisa kembali diberikan 1-3 hari
setelah transplantasi.
Lefunomide
Merek dagang: Arava
Bentuk obat: tablet salut selaput
Rheumatoid arthritis dan psoriasis arthritis
Dewasa: Dosis awal 100 mg, 1 kali sehari, selama 3 hari. Dosis perawatan adalah 10-
20 mg, 1 kali sehari.
Mycophenolate
Merek dagang: Cellcept, Myfortic
Bentuk obat: tablet salut selaput
Penanganan penolakan cangkok jantung
Dewasa: Dosis untuk kandungan mycophenolate mofetil adalah 1,5 gram, 2 kali sehari,
yang diberikan 5 hari usai transplantasi.
Penanganan penolakan cangkok ginjal
Dewasa: Dosis untuk kandungan mycophenolate mofetil adalah 1 gram, yang diberikan
dalam kurun waktu 72 jam setelah transplantasi. Dosis maksimal adalah 2 gram per
hari. Untuk dosis asam mycophenolic adalah 720 mg, 2 kali sehari.
Anak usia 2-18 tahun: Dosis mycophenolate mofetil adalah 600 mg/m² sebanyak 2 kali
sehari. Maksimal 1 gram, 2 kali sehari.
Anak usia 5-16 tahun: 400 mg/m² sebanyak 2 kali sehari.
Lansia (>65 tahun): Dosis maksimal asam mycophenolic adalah 720 mg, 2 kali sehari.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alopecia Areata
Dermatomiositis
Penyakit Autoimun
Terakhir diperbarui: 10 Agusus 2018
Obat Pencahar
Obat pencahar adalah golongan obat-obatan yang digunakan untuk mengatasi sembelit atau
konsipasi. Obat ini juga digunakan sebelum tindakan medis, seperti operasi usus atau
kolonoskopi, untuk membersihkan kotoran atau tinja di dalam usus.
Sembelit atau konsipasi merupakan kondisi sulit buang air besar (BAB). Bisa frekuensinya
yang tidak teratur, merasa tidak tuntas, atau malah tidak bisa BAB sama sekali. Seseorang
dapat dikatakan mengalami sembelit bila frekuensi BAB-nya kurang dari tiga kali per minggu.
Keluhan ini dapat disertai dengan perut kembung, teksur tinja keras, dan jumlahnya sedikit.
Hal ini dapat disebabkan oleh beberapa faktor, misalnya:
Pola makan yang kurang serat, atau minimnya konsumsi buah-buahan serta sayursayuran
Jarang berolahraga
Asupan cairan yang kurang
Obat-obatan, misalnya antidepresan, codeine, atau zat besi.
Bagi penderita sembelit yang tidak kunjung membaik, penggunaan obat pencahar atau
laksatif dapat menjadi pilihan penanganan. Pemakaian obat pencahar wajib mengikuti anjuran
dari dokter, karena tidak semua obat pencahar aman untuk digunakan dalam jangka waktu
yang panjang. Penggunaan obat pencahar yang berlebihan dapat menyebabkan menurunnya
fungsi saluran pencernaan dan ketergantungan obat.
Menurut cara kerjanya, obat pencahar dapat dibedakan menjadi:
Obat pencahar yang melunakkan tinja. Jenis obat pencahar ini bekerja dengan cara
memudahkan air di dalam saluran pencernaan untuk terserap ke tinja, sehingga
melunakkan teksur tinja.
Obat pencahar untuk mensimulasi kerja usus. Obat pencahar jenis ini bekerja
dengan cara merangsang saraf di usus, sehingga mempercepat gerakan usus untuk
membuang tinja.
Peringatan:
Walau beberapa obat pencahar bisa didapatkan secara bebas di apotek, namun
sebaiknya mintalah saran kepada dokter sebelum mengonsumsinya.
Wanita hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan, disarankan untuk
berkonsultasi kepada dokter sebelum menggunakan obat pencahar.
Jangan memberikan obat pencahar kepada bayi dan anak-anak (terutama usia di
bawah enam tahun), tanpa saran dan anjuran dari dokter. Konsultasikan ke dokter
terlebih dahulu jika ingin memberikan pencahar sebagai obat sembelit anak.
Konsultasikan kepada dokter sebelum memberikan obat ini kepada lansia.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat pencahar jika menderita penyakit Crohn,
kolitis ulseratif, penyakit jantung, tekanan darah tinggi (hipertensi), gangguan fungsi
ginjal, perdarahan di dalam usus, radang usus buntu (apendisitis), obsruksi usus,
diabetes mellitus tipe 2, atau kesulitan menelan.
Diskusikan kembali kepada dokter jika telah menggunakan obat pencahar secara rutin
untuk jangka waktu yang panjang, atau lebih dari satu minggu, karena dapat
menyebabkan ketergantungan obat dan menurunkan kemampuan tubuh untuk buang
air besar.
Beri tahu dokter bila sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau
suplemen, karena mungkin akan menimbulkan interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Obat Pencahar
Seperti obat-obat lain, obat pencahar juga berpotensi menyebabkan efek samping. Efek
samping yang ditimbulkan obat pencahar, bergantung pada jenis obat pencahar yang
dikonsumsi. Namun, efek samping yang umumnya terjadi setelah mengonsumsi obat
pencahar berupa:
Perut kembung
Sering buang gas atau kentut
Nyeri atau kram perut
Merasa tidak enak badan
Dehidrasi yang dapat mengakibatkan sakit kepala dan warna urine lebih gelap dari
biasanya.
Jenis-Jenis, Merek Dagang, serta Dosis Obat Pencahar
Berikut ini dosis obat pencahar, berdasarkan jenis-jenis obatnya. Sebagai informasi,
penggunaan masing-masing jenis obat ini dilarang bagi kelompok usia yang tidak disebutkan
di dalam kolom dosis.
Untuk mendapatkan penjelasan secara rinci mengenai efek samping, peringatan, atau
interaksi dari masing-masing obat pencahar, silahkan lihat pada halaman Obat A-Z.
Obat pencahar untuk melunakkan tinja
Docusate
Merek dagang: Bufron, Laxatab, Neolaxa
Bentuk obat: tablet
Konsipasi
Anak usia 12 tahun hingga dewasa: 50-300 mg per hari yang dibagi dalam beberapa
kali pemberian. Dosis maksimal adalah 500 mg per hari.
Pembersihan isi usus (bowel evacuation) sebelum tindakan medis
Anak usia 12 tahun hingga dewasa: 400 mg, yang dikonsumsi sebelum tindakan
Laktulosa
Merek dagang Laktulosa: Consuloz, Dulcolactol, Duphalac, Extralac, Graphalac, Lactofd,
Lactulax, Laxadilac, Opilax, Pralax, Solac
Bentuk obat: sirop
Konsipasi
Dewasa: dosis awal 10-20 gram per hari, dibagi menjadi 1-2 kali sehari. Dosis maksimal
30 gram per hari, tergantung respons pasien terhadap obat.
Anak usia 10-18 tahun: 10 gram, 2 kali sehari.
Glycerin
Merek dagang Glycerin: Laxadine, Triolax, Glycerol
Bentuk obat: sirop
Konsipasi
Dewasa: dalam sirup yang mengandung 378 mg tiap 5 cc sirup, diberikan 15-30 ml,
sekali sehari, malam sebelum tidur.
Bentuk obat: supositoria
Konsipasi
Dewasa: 2-3 gram satu kali, bila diperlukan.
Sodium biphosphate/ sodium phosphate
Merek dagang: Fleet enema
Bentuk obat: supositoria
Bowel evacuation
Dosis: Dosis ditentukan oleh dokter.
Obat pencahar untuk mensimulasi kerja usus
Bisacodyl
Merek dagang Bisacodyl: Bicolax, Bisacodyl, Cusodiol, Dulcolax, Laxacod, Laxana,
Laxamex, Prolaxan, Stolax
Bentuk obat: tablet
Pembersihan isi usus (bowel evacuation) sebelum tindakan medis
Dewasa: dosis awal 10-20 mg, yang dikonsumsi malam hari sebelum prosedur. Dosis
lanjutan pemberian supositoria 10 mg pada esok pagi.
Konsipasi
Anak usia >10 tahun hingga dewasa: 5-10 mg, yang dikonsumsi sebelum tidur
malam. Dosis maksimal 20 mg, jika diperlukan.
Bentuk obat: supositoria
Konsipasi
Anak usia >10 tahun hingga dewasa: 10 mg yang diberikan pada pagi hari.
Senna
Merek dagang Senna atau daun jati cina: Daun Senna Semesa, Herba Senna Aloe, GNC
Herbal Plus Senna Leaf Extract, Senna
Bentuk obat: kapsul
Sembelit
Dewasa: 15-30 mg, 1-2 kali per hari.
Remaja usia 12 tahun ke atas: 15-30 mg dikonsumsi sebelum tidur.
Pembersihan isi usus (bowel evacuation) sebelum tindakan medis
Dewasa: 105-157,5 mg yang diberikan sehari sebelum tindakan dilakukan.
Sodium Picosulfate
Merek dagang: Laxoberon, Pisucon
Bentuk obat: obat tetes
Konsipasi
Anak usia > 10 tahun hingga dewasa: 5-10 mg, sebagai dosis tunggal, yang diberikan
sebelum tidur malam.
Pembersihan isi usus (bowel evacuation) sebelum tindakan medis
Dewasa: 10 mg, yang diberikan bersama magnesium sitrat, diberikan pada pagi dan
siang hari sebelum tindakan medis.
Anak usia >10 tahun: 5-10 mg, diberikan sebelum tidur malam.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Konsipasi
Terakhir diperbarui: 17 Desember 2018
Octreotide
Octreotide adalah obat yang digunakan untuk menangani akromegali, diare, serta
keluhan memerahnya wajah dan leher secara mendadak akibat beberapa jenis tumor,
seperti tumor karsinoid dan vasoactive intesinal peptide tumor (VIP tumor). Octreotide
tersedia dalam bentuk suntikan.
Octreotide bekerja dengan cara menghambat pelepasan hormon pertumbuhan, glukagon,
dan insulin, serta mengurangi aliran darah ke saluran pencernaan. Obat ini juga akan
menghambat pelepasan hormon-hormon pencernaan, seperti serotonin, gasrin, peptida
vasoaktif usus, sekretin, motilin, dan polipeptida pankreas.
Selain itu, octreotide juga digunakan untuk mencegah pelepasan hormon perangsang tiroid
(TSH), mengobati varises, serta mengurangi kontraksi kantung empedu dan pengeluaran
cairan empedu.
Merek dagang Octreotide: Sandosatin Lar, Sandosatin, dan Octide.
Apa itu Octreotide?
Golongan Octapeptide
Kategori Obat resep
Manfaat
Menurunkan jumlah hormon pertumbuhan pada penderita
akromegali, mengontrol diare, serta memerahnya wajah dan
leher akibat tumor karsinoid dan VIP tumor.
Digunakan oleh Dewasa.
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
Octreotide untuk
ibu hamil dan
menyusui
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Belum diketahui apakah obat
ini dapat terserap dalam ASI atau tidak. Bila sedang menyusui,
jangan menggunakan octreotide tanpa berkonsultasi terlebih
dulu dengan dokter.
Bentuk obat Injeksi.
Peringatan Sebelum Menggunakan Octreotide
Beri tahu dokter jika Anda memiliki alergi terhadap octreotide.
Beri tahu dokter jika Anda menderita tekanan darah tinggi, penyakit jantung, ginjal atau
liver, gangguan di saluran pencernaan, serta diabetes.
Obat ini menyebabkan pusing. Jadi, jangan mengoperasikan mesin, mengendarai mobil,
atau melakukan aktivitas apa pun yang membutuhkan kewaspadaan.
Gunakan alat kontrasepsi untuk mencegah kehamilan saat menjalani pengobatan
dengan octreotide.
Pengobatan dengan octreotide dalam jangka panjang dapat menurunkan kadar vitamin
B12 dalam tubuh.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat diuretik, antagonis kalsium,
penghambat beta, dan hipoglikemik oral sebelum mengonsumsi octreotide.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Octreotide
Obat hanya boleh diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan dokter.
Dosis disesuaikan dengan kondisi dan respon pasien terhadap obat. Berikut adalah rincian
dosis octreotide untuk pasien dewasa berdasarkan tujuan pengobatannya:
Mengobati akromegali
Octreotide subkutan/SC (suntikan bawah kulit)
Dosis awal 50 mcg, sebanyak 3 kali sehari. Dosis kemudian ditingkatkan menjadi 100-
200 mcg, sebanyak 3 kali sehari. Dosis maksimal adalah 500 mcg, sebanyak 3 kali
sehari.
Octreotide intramuskular/IM (suntikan melalui otot)
Melanjutkan pengobatan octreotide subkutan. Dosis awal octreitide IM adalah 20 mg,
setiap 4 minggu. Dosis akan disesuaikan setelah 3 bulan menjadi 10-30 mg, setiap 4
minggu. Dosis maksimal adalah 40 mg, setiap 4 minggu.
Mencegah komplikasi setelah operasi pankreas
Dosis octreotide yang disuntikkan subkutan adalah 100 mcg, sebanyak 3 kali sehari, selama
7 hari berturut-turut. Suntikan diberikan setidaknya 1 jam sebelum operasi.
Mengobati tumor karsinoid atau VIP tumor
Dosis awal octreotide yang disuntikan subkutan adalah 50 mcg, sebanyak 1-2 kali sehari.
Dosis ditingkatkan secara berkala hingga 600 mcg per hari yang dibagi dalam 2-4 kali
pemberian, tergantung pada respons pasien. Pengobatan lanjutan tidak dianjurkan jika
kondisi pasien tidak membaik dalam seminggu setelah terapi untuk mengatasi tumor.
Cara Menggunakan Octreotide dengan Benar
Dokter atau perawat akan menyuntikkan octreotide lepas cepat ke bawah kulit (subkutan)
atau ke dalam vena (intravena). Octreotide pelepasan jangka panjang akan disuntikkan ke
otot atau pantat.
Octreotide lepas cepat disuntikkan 2-4 kali sehari, sedangkan octreotide lepas lambat
disuntikkan setiap 4 minggu.
Suntikan octreotide lepas cepat terkadang perlu disuntikkan sendiri di rumah. Dokter atau
perawat akan memberi tahu cara menyuntikkannya. Ikuti cara yang diajarkan oleh dokter dan
jangan menggunakan octreotide jika cairannya di dalamnya terlihat keruh.
Bila menyimpan obat octreotide di rumah, simpanlah obat di lemari es bersama kotaknya atau
simpan pada suhu ruangan maksimal selama 14 hari.
Suntikan octreotide dapat mengobati gejala yang diderita, namun tidak dapat mengobati
kondisi yang mendasarinya. Jangan menghentikan pengobatan walaupun kondisi Anda sudah
membaik, karena gejala dapat timbul kembali.
Interaksi Octreotide dengan Obat Lain
Jika digunakan bersama dengan obat lain, octreotide dapat menimbulkan efek interaksi obat,
yaitu:
Meningkatkan efektivitas bromocriptine.
Menurunkan kadar dan efektivitas ciclosporin.
Menurunkan dosis insulin.
Efek Samping dan Bahaya Octreotide
Octreotide dapat menimbulkan efek samping yang berbeda-beda pada tiap orang. Beberapa
efek samping yang dapat terjadi adalah:
Diare atau sembelit.
Mual dan sakit perut.
Rasa panas di ulu hati (heartburn).
Pusing atau sakit kepala.
Tubuh terasa lelah.
Rasa sakit pada punggung, otot, atau sendi.
Mimisan.
Rambut rontok.
Nyeri pada area suntikan.
Octreotide juga bisa membuat gula darah tidak sabil. Gejala yang dapat muncul bila kadar
gula darah terlalu rendah (hipoglikemia) adalah gemetaran dan gelisah, sedangkan gejala
yang muncul bila kadar gula darah terlalu tinggi (hiperglikemia) adalah sering merasa haus
atau buang air kecil terus-terusan. Jika mengalami keluhan ini segera konsultasikan dengan
dokter.
Anda juga harus segera menghubungi dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau efek
samping yang serius, seperti:
Mata atau kulit menjadi kuning.
Detak jantung melambat atau tidak beraturan.
Sensitif terhadap dingin.
Kulit kering atau berwarna pucat.
Kuku atau rambut mudah patah.
Muka bengkak.
Depresi.
Tenggorokan terasa tercekik.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Akromegali
Terakhir diperbarui: 28 Januari 2020
Ofoxacin
Ofoxacin adalah obat yang digunakan untuk mengobati infeksi bakteri seperti infeksi paru,
infeksi menular seksual, serta infeksi kulit dan jaringan lunak. Obat ini membunuh bakteri
penyebab infeksi dengan cara menghambat enzim DNA girase, yang berperan penting dalam
pertumbuhan bakteri.
Merek obat: Rilox, Poncoquin, Grafoxin, Flotavid, Akilen, Tarivid, Ofoxacin.
Tentang Ofoxacin
Golongan Antibiotik quinolone
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Ofoxacin dapat diserap oleh ASI, tidak boleh
digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet, tetes mata, tetes telinga, suntik
Peringatan:
Obat tablet dan suntik tidak direkomendasikan untuk diberikan kepada anak-anak (usia
di bawah 18 tahun), karena manfaat dan keamanannya belum terbukti.
Antibiotik quinolone berisiko menimbulkan efek samping serius dan permanen, seperti
tendinitis, neuropati perifer, dan gangguan pada sisem saraf pusat. Hentikan
penggunaan ofoxacin jika muncul efek samping tersebut. Hindari konsumsi ofoxacin
pada pasien myashenia gravis, karena dapat memicu perburukan
Karena efek samping yang serius, ofoxacin tidak menjadi terapi pilihan utama pada
penderita sinusitis akibat bakteri, bronkitis, dan infeksi saluran kemih.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan ofoxacin, segera temui
dokter.
Dosis Ofoxacin
Kondisi Bentuk obat Usia Dosis
Pneumonia Tablet Dewasa 400 mg, 1-2 kali sehari.
Radang panggul Tablet Dewasa 400 mg, 2 kali sehari, selama
14 hari.
Gonore Tablet Dewasa 400 mg, dosis tunggal.
Chlamydia Tablet Dewasa
400 mg per hari, dapat
diminum 1 kali sehari atau
dibagi menjadi beberapa
jadwal konsumsi, selama 7
hari.
Infeksi kulit dan
jaringan lunak
Tablet Dewasa 400 mg, 2 kali sehari.
Prosatitis akut atau
kronis
Tablet Dewasa 200 mg, 2 kali sehari, selama
28 hari.
Konjungtivis dan
keratokonjungtivitis
Tetes mata
Dewasa dan
anak-anak
usia 1 tahun
ke atas
1-2 tetes setiap 2-4 jam,
selama 2 hari pertama.
Dilanjutkan 1-2 tetes, 4 kali
sehari. Maksimal durasi
pengobatan adalah 10 hari.
Otitis ekserna Tetes telinga
Dewasa dan
anak-anak >
13 tahun
10 tetes, 1 kali sehari, selama
7 hari.
Anak-anak
5 tetes, 1 kali sehari, selama 7
Otitis ekserna Tetes telinga usia 6 bulan13 tahun
hari
Otitis media Tetes telinga
Dewasa dan
anak-anak
usia 12
tahun ke
atas
10 tetes, 2 kali sehari, selama
14 hari
Dosis obat suntik akan disesuaikan dengan kondisi pasien dan anjuran dokter di rumah sakit.
Menggunakan Ofoxacin Dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
menggunakan ofoxacin.
Ofoxacin tablet bisa dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Dokter akan memberikan dosis
dan durasi waktu pengobatan berdasarkan kondisi kesehatan pasien dan respons terhadap
pengobatan yang dijalani.
Untuk penggunaan ofoxacin tetes mata, dengakkan kepala, tarik kelopak mata bagian
bawah, lalu teteskan 1 tetes obat tetes mata. Kemudian gerakkan bola mata ke bawah,
secara perlahan tutup kelopak mata selama 1-2 menit. Hindari mengedip dan mengucek
mata. Ulangi proses ini bila dosis yang dianjurkan lebih dari 1 tetes. Lakukan hal yang sama
pada mata yang satunya lagi, bila terinfeksi juga.
Untuk penggunaan obat tetes telinga, miringkan kepala sehingga telinga yang akan
diteteskan menghadap ke atas. Teteskan obat tetes telinga sejumlah dosis yang dianjurkan.
Tarik daun telinga ke arah belakang dan tekan tulang rawan di depan telinga (tragus)
sebanyak 4 kali. Tahan posisi dengan telinga di atas selama 5 menit. Lakukan hal yang sama
pada telinga yang satunya lagi, bila terinfeksi juga.
Beri tahu dokter jika kondisi tidak membaik atau semakin memburuk. Hindarkan ofoxacin dari
paparan sinar matahari langsung.
Interaksi Ofoxacin dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang mungkin dapat terjadi jika menggunakan ofoxacin
dengan obat-obatan lainnya:
Dapat meningkatkan efek ofoxacin jika digunakan dengan antibiotik aminoglikosida.
Menurunkan konsentrasi ofoxacin dalam darah dan urine jika digunakan dengan
antasida yang mengandung magnesium hidroksida, alumunium, dan kalsium.
Meningkatkan efek obat teoflin.
Meningkatkan risiko gangguan otot jika digunakan dengan kortikoseroid.
Meningkatkan risiko salah satu jenis aritmia, yaitu QT prolongation, jika digunakan
bersama dengan obat antiaritmia, seperti lidocaine.
Meningkatkan perangsangan sisem saraf pusat jika digunakan dengan obat
antiinfamasi nonseroid.
Efek Samping Ofoxacin
Efek samping yang mungkin dapat timbul setelah menggunakan ofoxacin adalah:
Mual dan muntah.
Nafsu makan berkurang.
Perut kembung.
Diare.
Kram perut.
Sakit kepala.
Pusing.
Insomnia.
Gatal pada kelamin.
Nyeri dada.
Gatal pada kelamin.
Mulut kering.
Ruam kulit dan gatal-gatal.
Gangguan penglihatan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Konjungtivitis
Otitis Media
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Oksitosin
Oksitosin adalah preparat hormon oksitosin yang digunakan untuk melancarkan
proses persalinan. Obat ini tersedia dalam bentuk cairan injeksi (suntikan) dan
semprotan hidung.
Selain itu, oksitosin juga bisa memicu keluarnya ASI. Preparat hormon oksitosin memiliki
fungsi yang serupa dengan hormon oksitosin alami yang diproduksi oleh tubuh. Oksitosin
alami diproduksi oleh kelenjar ptuitari yang ada di otak. Hormon ini bisa menurunkan sres
dan rasa cemas, menurunkan tekanan darah, serta menyebabkan kontraksi otot.
Merk dagang oksitosin: Induxin, Oxyla, Protocin, Santocyn, atau Tiacinon.
Apa itu Oksitosin?
Golongan Hormon sintetis
Kategori Obat resep
Manfaat
Memicu kontraksi rahim atau meningkatkan intensitasnya
pada saat proses persalinan, mengontrol perdarahan
setelah melahirkan, dan membantu keluarnya ASI
Digunakan oleh Dewasa
Oksitosin untuk untuk
ibu hamil dan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
menyusui
Oksitosin belum diketahui dapat diserap melalui ASI atau
tidak. Namun, obat ini biasanya tidak menyebabkan efek
berbahaya bagi bayi baru lahir yang menyusu.
Bentuk obat Suntik dan semprotan hidung (nasal spray)
Peringatan Sebelum Menggunakan Oksitosin:
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang menderita infeksi rahim, herpes pada
alat kelamin, atau kanker serviks.
Beri tahu dokter jika Anda menderita hipertensi atau gangguan jantung.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang merencanakan
kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki kondisi tulang panggul sempit, pernah mengalami
kesulitan melahirkan karena tulang panggul sempit, atau pernah menjalani operasi pada
rahim, termasuk operasi caesar.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat lain, termasuk produk herbal atau
suplemen.
Hati-hati dan hindari penggunaan oksitosin untuk membantu persalinan dengan posisi
janin, tali pusat, atau letak plasenta, tidak normal.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan oksitosin, segera
beritahukan dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Oksitosin
Dosis oksitosin yang diberikan berbeda-beda tergantung pada tujuan pemberiannya. Berikut
ini adalah dosis umum penggunaan oksitosin pada orang dewasa berdasarkan fungsinya:
Untuk mengatasi perdarahan pasca persalinan
Dosis: 10–40 unit oksitosin dimasukkan ke dalam dalam 1 liter infus.
Untuk induksi persalinan
Dosis awal: 1–2 miliunit/menit, pemberian dosis dapat ditingkatkan dengan interval
minimal 30 menit, sampai tercapai kontraksi sebanyak 3–4 kali dalam 10 menit.
Dosis maksimal: tidak melebihi 32 miliunit/menit, dengan total unit yang diberikan dalam
1 hari tidak melebihi 5 unit. Dosis akan dikurangi secara perlahan pada saat proses
persalinan sudah mengalami kemajuan.
Untuk induksi ASI
Dosis: 1 kali semprotan (4 unit) ke dalam 1 lubang hidung, yang dilakukan 5 menit
sebelum ibu mulai menyusui bayi.
Cara Menggunakan Oksitosin dengan Benar
Oksitosin hanya bisa digunakan sesuai dengan resep dokter. Oksitosin dalam bentuk
suntikan atau semprotan hidung biasanya diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah
pengawasan dokter. Selama menggunakan obat ini, ikuti insruksi dan saran yang diberikan
oleh dokter.
Oksitosin dapat disimpan dalam suhu ruangan. Namun, untuk menjaga kualitas dan
efektivitas obat, simpanlah oksitosin di lemari es dalam suhu 2–8°C.
Perhatikan kondisi oksitosin sebelum digunakan. Cairan oksitosin harus bening dan tanpa
partikel di dalamnya. Jika cairan telah berubah warna, berisi partikel, atau kemasannya bocor,
jangan digunakan dan gantilah dengan yang baru.
Interaksi Oksitosin dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi obat yang dapat terjadi jika oksitosin digunakan bersama obat-obatan
lain, yaitu:
Meningkatkan risiko terjadinya hipertensi berat jika oksitosin diberikan 3-4 jam setelah
penggunaan obat yang cara kerjanya menyempitkan pembuluh darah (vasoconsrictor)
Meningkatkan risiko terjadinya hipotensi dan bradikardia sinus pada ibu hamil jika
oksitosin diberikan bersamaan dengan anesesi cyclopropane
Meningkatkan efektivitas oksitosin dan meningkatkan risiko terjadinya robekan rahim
(uterine rupture) jika digunakan dengan dinoprosone, misoprosol, atau analog
prosaglandin lain
Efek Samping dan Bahaya Oksitosin
Beberapa efek samping yang mungkin terjadi saat menggunakan oksitosin adalah:
Mual dan muntah
Sakit kepala
Kontraksi rahim yang berlebihan
Takikardia
Iritasi pada hidung
Perdarahan rahim
Segera beri tahu dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau mengalami kondisi
berikut setelah menggunakan oksitosin:
Denyut jantung tidak teratur (aritmia)
Sakit kepala yang parah
Penglihatan menjadi buram
Denyut yang terasa pada leher atau telinga
Tubuh kelihatan bengkak dan terasa lemah
Tidak dapat menjaga keseimbangan tubuh
Perdarahan yang lebih banyak daripada biasanya setelah melahirkan
Efek samping juga bisa dirasakan janin yang dikandung atau bayi yang baru lahir akibat
penggunaan oksitosin oleh ibu hamil. Efek samping itu antara lain:
Sakit kuning (jaundice)
Aritmia (denyut jantung tidak teratur)
Bradikardia
Hipoksia
Kerusakan pada otak dan sisem saraf pusat
Kejang
Perdarahan retina
Lihat lebih lanjut mengenai:
Perdarahan Pascamelahirkan
Terakhir diperbarui: 5 Juni 2020
Olanzapine
Olanzapine adalah obat yang digunakan untuk meredakan gejala skrizofrenia dan gangguan
bipolar. Obat ini bekerja dengan menyeimbangkan zat kimia di dalam otak, sehingga
memberikan efek yang mampu mengurangi halusinasi dan kegelisahan, membuat pikiran
lebih tenang dan berpikir positif, bahkan membuat pasien merasa lebih berani untuk ikut serta
dalam aktivitas sosial.
Penggunaan olanzapine harus dengan resep dokter. Cara penggunaan dan dosis yang tidak
sesuai berpotensi menimbulkan efek samping, mulai dari tremor hingga sroke.
Merek dagang: Zyprexa, Remital, Sopavel
Tentang Olanzapine
Golongan Antipsikotik
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala skizofrenia dan bipolar
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Olanzapine dapat diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
terlebih dahulu dengan dokter.
Bentuk obat Suntik, tablet
Peringatan:
Informasikan kepada dokter jika Anda tengah menerima obat-obatan lain, termasuk
suplemen dan produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan
olanzapine.
Diskusikan lebih lanjut dengan dokter sebelum menggunakan obat, jika Anda menderita
atau memiliki riwayat penyakit jantung, sinusitis, gangguan hati, atau jika baru menjalani
operasi jantung.
Jangan menggunakan olanzapine jika Anda menderita atau memiliki riwayat demensia
dan glaukoma.
Obat ini dapat menyebabkan hilangnya kesadaran, bahkan koma.
Dosis Olanzapine
Penggunaan olanzapine harus dengan resep dokter. Dosis yang diberikan ke pasien akan
disesuaikan dengan kondisi yang diderita dan kesehatan pasien secara menyeluruh. Berikut
ini adalah dosis penggunaan olanzapine:
Kondisi: Skizofrenia
Tablet
Dewasa: Dosis awal adalah 5-20 mg/hari, dengan dosis lanjutan 10-20 mg/hari.
Anak (13 tahun ke atas): 2,5-5 mg/hari. Dosis dapat ditingkatkan secara bertahap
hingga 10 mg/hari.
Lansia: 2,5-5 mg/hari.
Suntik
Dewasa: 200-300 mg tiap 2 minggu, selama 8 minggu pertama.
Lansia: 150 mg, tiap 4 minggu.
Kondisi: Gangguan bipolar
Tablet
Dewasa: Untuk meredakan gejala gelisah, dosis yang digunakan adalah 2,5-10 mg per
pemberian.
Anak (13 tahun ke atas): Dosis awal adalah 2,5-5 mg/hari. Dosis dapat ditingkatkan
secara bertahap hingga 10 mg/hari.
Suntik
Lansia: Untuk meredakan gejala gelisah, dosis yang digunakan adalah 2,5-5 mg per
pemberian
Menggunakan Olanzapine dengan Benar
Konsultasikan mengenai manfaat dan risiko penggunaan olanzapine kepada dokter sebelum
menggunakannya.
Olanzapine tersedia dalam bentuk tablet dan suntik. Bentuk tablet tersedia dalam 2 jenis,
yakni tablet salut selaput dan tablet larut. Untuk tablet salut selaput, obat harus diminum
secara utuh, tanpa dikunyah atau dihaluskan terlebih dahulu. Sedangkan untuk mengonsumsi
olanzapine tablet larut, letakkan obat di mulut dan diamkan hingga larut. Jika sudah larut, obat
dapat ditelan dengan atau tanpa menggunakan air putih. Olanzapine tablet dapat diminum
dalam keadaan perut kosong maupun terisi.
Gunakan obat secara rutin. Jangan menambah, mengurangi, atau menghentikan penggunaan
obat tanpa anjuran dokter. Jika kondisi tidak kunjung membaik, muncul reaksi alergi, atau
terjadi overdosis, segera temui dokter.
Untuk olanzapine suntik, obat diberikan melalui suntikan ke otot. Pemberian obat akan
dilakukan oleh dokter. Olanzapine suntik biasanya hanya diberikan untuk pengendalian gejala
jangka pendek. Jika membutuhkan penanganan lebih lanjut, dokter akan mengganti
olanzapine suntik dengan tablet.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah risiko yang dapat terjadi jika menggunakan olanzapine bersama dengan
obat lain:
Tremor, jika digunakan dengan fuvoxamine.
Menurunnya efektivitas levodopa dan dopamin.
Meningkatnya risiko hipotensi, jika digunakan dengan diazepam atau obat darah tinggi.
Menurunnya efektivitas olanzapine, jika digunakan dengan rifampicin atau obat
antikejang, seperti phenytoin dan carbamazepine.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Olanzapine
Berikut ini adalah efek samping yang mungkin dapat timbul setelah menggunakan olanzapine:
Lemas
Mulut kering
Nafsu makan meningkat
Berat badan bertambah
Perut terasa sakit
Tremor
Nyeri di tangan atau kaki
Hipotensi ortosatik
Pusing
Gelisah
Segera temui dokter jika mengalami efek samping berupa:
Kadar gula darah tinggi, yang ditandai dengan sering buang air kecil, mudah haus,
penglihatan buram, keinginan makan meningkat.
Penurunan sel darah putih, yang ditandai dengan demam atau sakit tenggorokan.
Sulit mengendalikan gerak tubuh.
Kesulitan menelan.
Stroke, yang ditandai dengan linglung, sulit berbicara, sebagian tubuh mati rasa, dan
tubuh terasa lemas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Skizofrenia
Terakhir diperbarui: 21 Januari 2019
Omeprazole
Omeprazole adalah obat untuk mengatasi gangguan lambung, seperti penyakit asam
lambung dan tukak lambung. Obat ini dapat mengurangi produksi asam di dalam
lambung.
Omeprazole bermanfaat untuk meringankan gejala sakit maag dan heartburn yang
ditimbulkan oleh penyakit asam lambung atau tukak lambung. Obat ini juga membantu
penyembuhan kerusakan pada jaringan lambung dan kerongkongan.
Merek dagang Omeprazole: Omeprazole, Omeprazole sodium, Prilos, Ozid, dan Inhipump,
Rocer, Pumpitor.
Informasi Obat Omeprazole
Golongan Obat maag jenis penghambat pompa proton atau proton
pump inhibitors (PPIs)
Bahan Aktif Omeprazole
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi kadar asam lambung
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan. Wanita hamil dan
menyusui tidak dianjurkan mengonsumsi Omeprazole
sebelum berkonsultasi dengan dokter.Omeprazole dapat
terserap ke dalam ASI. Oleh karena itu, tanyakan kepada
dokter sebelum menggunakannya.
Bentuk Kapsul dan suntik.
Peringatan Sebelum Menggunakan Omeprazole
Beritahukan pada dokter jika memiliki alergi terhadap omeprazole atau obat-obatan PPI
lain, seperti esomeprazole, lansoprazole, dan pantoprazole.
Informasikan kepada dokter jika Anda sedang menggunakan obat HIV yang
mengandung rilpivirine.
Omeprazole dapat menyebabkan gangguan ginjal. Beri tahu dokter jika Anda buang air
kecil lebih sedikit dari biasanya atau ada darah pada urine setelah mengonsumsi
omeprazole.
Konsultasikan dengan dokter bila gejala yang dialami tidak membaik.
Segera hubungi dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis dan Aturan Pakai Omeprazole
Dosis omeprazole berbeda-beda, tergantung pada kondisi penggunanya. Berikut adalah dosis
omeprazole untuk menangani beberapa kondisi pada orang dewasa:
Penyakit asam lambung (GERD)
Dosis: 20-40 mg per hari.
Tukak lambung
Dosis: 20-40 mg per hari, selama 4 sampai 8 minggu.
Sindrom Zollinger-Ellison
Dosis: 60-360 mg per hari, dibagi menjadi 3 kali pemberian (setiap 8 jam).
Ulkus duodenum
Dosis: 20 mg per hari, selama 4-8 minggu.
Infeksi Helicobacter pylori
Dosis: 20 mg, 2 kali sehari, selama 10 hari.
Esofagitis erosif
Dosis: 20 mg per hari, selama 4-8 minggu.
Dosis omeprazole untuk anak-anak dan penderita gangguan organ hati akan disesuaikan
oleh dokter.
Cara Menggunakan Omeprazole dengan Benar
Omeprazole diminum sehari sekali pada pagi hari. Obat ini tidak menyebabkan sakit perut,
sehingga dapat dikonsumsi dengan atau tanpa makanan. Dokter menganjurkan omeprazole
untuk diminum 2 kali sehari, pada pagi dan sore.
Bila lupa untuk mengosumsi omeprazole, segera konsumsi dosis yang terlupakan begitu
ingat. Jangan mengonsumsi obat jika sudah dekat dengan waktu dosis berikutnya.
Interaksi Omeprazole dengan Obat Lain
Omeprazole dapat menurunkan asam lambung, sehingga bisa memengaruhi kerja obatobatan yang perlu dicerna dengan bantuan asam lambung, seperti pazopanib, rilpivirine, dan
obat-obatan antijamur. Selain itu, ada beberapa interaksi yang dapat terjadi jika omeprazole
dikonsumsi dengan obat lainnya, yaitu:
Menurunkan efektivitas obat clopidogrel dalam membantu mencegah serangan jantung
atau sroke.
Menurunkan efektivitas obat erlotinib untuk mengobati kanker.
Meningkatkan efek dan kadar atorvasatin dalam darah, sehingga meningkatkan risiko
seseorang mengalami kerusakan liver.
Meningkatkan kadar dan efek alprazolam, sehingga penggunanya berisiko mengalami
gangguan pernapasan dan sangat mengantuk.
Efek Samping dan Bahaya Omeprazole
Omeprazole dapat menyebabkan nyeri perut dan sakit kepala. Segera periksakan diri ke
dokter jika muncul efek samping tersebut, terutama bila efek samping tidak mereda meski
penggunaan obat sudah dihentikan.
Selain nyeri perut dan sakit kepala, efek samping lain yang perlu diwaspadai adalah:
Rendahnya kadar kalium dalam darah, yang menimbulkan gejala berupa kram otot,
detak jantung yang tidak normal (lambat, cepat, atau tidak beraturan), dan kejang.
Bertambah parahnya gejala pada penderita lupus.
Gangguan pencernaan, seperti diare yang berkelanjutan serta adanya darah atau lendir
pada tinja.
Kekurangan vitamin B12, yang menyebabkan keluhan lemas, sariawan, mati rasa, dan
kesemutan pada tangan atau kaki.
Reaksi alergi obat, seperti munculnya ruam, pusing, hingga sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sakit Maag
Tukak Lambung
Terakhir diperbarui: 29 Agusus 2019
Ondansetron
Ondansetron adalah obat yang digunakan untuk mencegah serta mengobati mual dan
muntah yang bisa disebabkan oleh efek samping kemoterapi, radioterapi, atau operasi.
Obat ini hanya boleh dikonsumsi dengan resep dokter.
Ondansetron bekerja dengan menghambat ikatan serotonin pada reseptor 5HT3, sehingga
membuat penggunanya tidak mual dan berhenti muntah. Ondansetron tersedia dalam bentuk
tablet 4 mg dan 8 mg, tablet salut selaput, sirop, suppositoria, serta suntik.
Merek dagang ondansetron: Ondane, Ondansetron hydrochloride dihydrate, Glotron, Narfoz
8, Narfoz 4, Ondansetron HCL, Ondacap, dan Dansefon.
Apa itu Ondansetron?
Golongan Antiemetik
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan mengobati mual dan muntah.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak di atas usia 6 bulan
Ondansetron
untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Belum diketahui apakah ondansetron dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini sebelum berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, sirup, suntik, dan suppositoria.
Peringatan Sebelum Menggunakan Ondansetron
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi, terutama terhadap ondasentron atau
obat golongan penghambat serotonin lain, seperti granisetron.
Beri tahu dokter jika Anda menderita ketidakteraturan irama jantung, penyakit liver,
gangguan pencernaan, atau baru menjalani operasi perut.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan, baik suplemen, maupun
obat herbal.
Jangan mengemudikan atau mengoperasikan kendaraan atau melakukan kegiatan yang
membutuhkan kewaspadaan ketika mengonsumsi ondansentron karena obat ini bisa
menyebabkan pusing dan mengantuk.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Ondansetron
Dosis penggunaan ondansetron berbeda-beda, tergantung pada bentuk sediaan obat dan
jenis penyakit yang menyebabkan mual dan muntah.
Mencegah mual dan muntah akibat radioterapi
Dosis ondansentron dalam bentuk obat minum untuk pasien dewasa adalah:
Radioterapi total: 8 mg, diminum 1-2 jam sebelum pelaksanaan radioterapi.
Radioterapi abdomen dosis tinggi: 8 mg, diminum 1-2 jam sebelum terapi, lalu setiap 8
jam selama 1-2 hari setelah terapi.
Radioterapi abdomen harian: 8 mg, diminum 1-2 jam sebelum radioterapi, lalu setiap 8
jam setelah radioterapi.
Dosis ondansentron suntik untuk pasien dewasa dan lansia:
Dewasa: 8 mg, disuntikkan perlahan melalui pembuluh darah vena (intravena) atau
melalui otot (intramuskular) beberapa saat sebelum radio
Lansia di atas usia 75 tahun: dosis awal adalah 8 mg, disuntikkan secara intravena
selama 15 menit. Dosis lanjutan adalah 8 mg, setiap 4 jam.
Untuk ondansentron dalam bentuk suppositoria (dimasukkan lewat dubur), dosis untuk pasien
dewasa adalah 16 mg, diberikan 1-2 jam sebelum radioterapi.
Mencegah mual dan muntah akibat kemoterapi
Dosis ondansentron dalam bentuk sediaan obat minum untuk pasien dewasa dan anak-anak
berusia 12 tahun ke atas adalah:
Kemoterapi dengan efek emetogenik (memicu mual) yang biasa: 8 mg, diberikan 30
menit hingga 2 jam sebelum kemoterapi, lalu diberikan kembali 8-12 jam setelahnya
sebanyak 8 mg.
Kemoterapi dengan efek emetogenik yang berat: 24 mg dosis tunggal, diberikan 30
menit hingga 2 jam sebelum kemoterapi.
Dosis ondansentron dalam bentuk sediaan obat minum untuk pasien anak-anak berusia 4-11
tahun adalah:
Kemoterapi dengan efek emetogenik biasa: 4 mg, diberikan 30 menit sebelum
kemoterapi. Obat akan diberikan lagi 4 jam dan 8 jam setelah dosis awal.
Dosis ondansentron suntik untuk pasien dewasa adalah:
Kemoterapi dengan efek emetogenik biasa: 8 mg secara intravena atau 0,15 mg/kgBB
secara intravena. Obat disuntikkan secara perlahan sebagai dosis tunggal.
Kemoterapi dengan efek emetogenik berat: 8 mg secara intravena atau intramuskular.
Obat disuntikkan secara perlahan sebagai dosis tunggal sebelum kemoterapi. Dosis
perawatan dapat diberikan melalui infus sebanyak 1 mg/jam selama 24 jam, atau
melalui suntikan sebanyak 8 mg tiap 4 jam.
Dosis ondansentron suntik untuk pasien lansia adalah:
Lansia berusia kurang dari 75 tahun: dosis maksimal 16 mg, secara intravena. Obat
disuntikkan perlahan setidaknya selama 15 menit.
Lansia berusia lebih dari 75 tahun: dosis awal 8 mg, secara intravena. Dosis lanjutan
adalah 8 mg, tiap 4 jam.
Dosis ondansentron suntik untuk anak-anak berusia di atas 6 bulan adalah:
0,15 mg/kgBB dengan dosis maksimal 8 mg melalui melalui suntikan intravena, 30 menit
sebelum kemoterapi. Dosis dapat diulang lagi 4 dan 8 jam setelah dosis awal.
Mengatasi mual dan muntah sesudah operasi
Pasien dewasa: 4 mg melalui suntikan intravena atau intramuskular sebelum anesesi
atau sesudah prosedur operasi.
Anak-anak dengan berat badan lebih dari 40 kg: 4 mg melalui suntikan intravena
sebelum pemberian anesesi. Dosis maksimal adalah 4 mg.
Bayi dan anak-anak dengan berat badan kurang dari 40 kg: 0,1 mg/kgBB, diberikan
melalui suntikan intravena 1 jam sebelum
Mencegah mual dan muntah yang tertunda sesudah kemoterapi
Dosis ondansentron dalam bentuk sediaan obat minum untuk pasien dewasa adalah 8 mg, 2
kali sehari, selama 5 hari. Untuk sediaan suppositoria, dosis untuk pasien dewasa adalah 16
mg, sekali sehari, selama 5 hari sesudah terapi.
Cara Menggunakan Ondansetron dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter saat
mengonsumsi ondansetron.
Untuk mencegah dan mengobati mual dan muntah akibat kemoterapi dan radioterapi, dokter
akan meresepkan obat ini kurang lebih 1 jam sebelum terapi dilakukan. Setelah itu, Anda
perlu melanjutkan penggunaan ondanseron selama beberapa hari setelahnya sesuai anjuran
dokter.
Dalam mengatasi mual dan muntah setelah operasi, obat ini perlu diberikan kurang lebih 1
jam sebelum operasi. Obat ini akan bereaksi 1-2 jam setelah dikonsumsi.
Obat ini bisa dikonsumsi dengan atau tanpa makanan. Biasanya dokter akan melarang
pasien untuk makan sebelum kemoterapi, radioterapi, atau operasi. Ondansetron bukan jenis
obat yang dikunyah atau ditelan, melainkan larut di permukaan lidah.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi ondansetron, disarankan untuk segera melakukannya
jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Untuk memasukkan obat sediaan suppositoria, bersihkan tangan terlebih dahulu. Posisikan
tubuh dengan satu kaki di atas kursi, atau berbaring miring. Selanjutnya, masukkan ujung
suppositoria yang lancip ke dalam anus, sedalam kira-kira 2-3 cm.
Interaksi Ondansetron dengan Obat Lain
Beberapa obat dapat berinteraksi dengan ondansetron. Interaksi yang bisa timbul akibat
penggunaan ondansetron dengan obat lainnya adalah:
Menurunnya efektivitas obat pereda nyeri, seperti tramadol.
Menurunnya kadar ondansetron dalam darah jika digunakan dengan rifampicin dan obat
golongan perangsang CYP3A4 lainnya.
Meningkatnya efek hipotensi dan hilangnya kesadaran jika digunakan bersama
Memperpanjang interval QT dan meningkatkan risiko aritmia, jika digunakan dengan
obat-obatan yang memiliki efek memperpanjang interval QT, misalnya obat antiaritmia,
seperti amiodarone dan atenolol.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ondansetron
Ondansetron dapat menimbulkan efek samping yang berbeda-beda pada tiap orang.
Beberapa efek samping yang umum terjadi antara lain:
Sakit kepala
Sembelit
Lelah dan lemah
Meriang
Mengantuk
Pusing
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika efek samping yang disebutkan di atas terjadi secara
berkepanjangan. Anda juga perlu segera ke dokter atau IGD jika mengalami reaksi alergi obat
atau beberapa keluhan berikut
Penglihatan menjadi buram atau hilang sama sekali.
Nyeri
Kram atau kaku otot.
Nyeri dada.
Sesak napas.
Demam.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Mual
Muntah
Terakhir diperbarui: 12 Januari 2020
Oralit
Oralit bermanfaat untuk meredakan dehidrasi, terutama yang disebabkan oleh diare.
Oralit aman untuk dikonsumsi oleh siapa saja, baik oleh bayi, anak-anak, maupun
orang dewasa.
Diare dapat menyebabkan penderitanya mengalami dehidrasi. Beberapa tanda yang bisa
terjadi saat tubuh mengalami dehidrasi adalah munculnya rasa haus yang sangat, mulut
kering, kelelahan, pusing, dan sakit kepala. Dehidrasi yang berlanjut dan tidak ditangani dapat
berakibat fatal.
Oralit dapat digunakan untuk mengatasi kehilangan cairan akibat diare. Oralit juga dapat
menggantikan elektrolit yang hilang dari tubuh.
Kandungan Oralit
Oralit dikemas dalam bentuk serbuk 4,1 gram pada setiap sachetnya. Obat ini digunakan
dengan cara dilarutkan ke dalam 200 ml air. Tiap sachet oralit mengandung bahan-bahan
sebagai berikut:
Glukosa anhidrat 2,7 gram.
Kalium klorida 0,3 gram.
Natrium Klorida 0,52 gram.
Trisodium sitrat dihidrat 0,58 gram.
Apa Itu Oralit?
Komposisi
Glukosa anhidrat, kalium klorida, natrium klorida, trisodium
sitrat dihidrat
Golongan Obat bebas
Kategori Elektrolit
Manfaat Meredakan dehidrasi akibat diare dengan cara menggantikan
cairan dan garam yang hilang dari tubuh
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Oralit untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan
Belum diketahui pengaruh oralit bagi ibu hamil dan menyusui.
Belum diketahui juga apakah Oralit dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter jika ibu hamil
atau menyusui ingin mengonsumsi oralit. Selama masa hamil
dan menyusui, jangan mengonsumsi oralit tanpa petunjuk
dokter.
Bentuk obat Serbuk larutan
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Oralit:
Beri tahu dokter jika Anda menderita hipertensi, diabetes, gagal ginjal, sirosis, atau
penyakit jantung.
Jika digunakan untuk mengatasi dehidrasi, pasikan juga untuk lebih banyak minum air
putih.
Konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu jika ingin menggunakan obat lain selama
menggunakan oralit.
Jangan menggunakan oralit jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap kandungan obat
di dalamnya.
Hubungi dokter jika mengalami reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi oralit.
Dosis dan Aturan Minum Oralit
Dosis oralit untuk diare dibagi berdasarkan usia dan kondisi penggunanya. Agar lebih jelas,
simak rincian berikut:
Anak 0-1 tahun: 1½ gelas pada 3 jam pertama, kemudian ½ gelas tiap kali diare.
Anak 1-5 tahun: 3 gelas pada 3 jam pertama, kemudian 1 gelas tiap kali diare.
Anak 5-12 tahun: 6 gelas pada 3 jam pertama, kemudian 1½ gelas tiap kali diare.
Di atas 12 tahun: 12 gelas pada 3 jam pertama, kemudian 2 gelas tiap kali diare.
Cara Mengonsumsi Oralit dengan Benar
Gunakan oralit sesuai anjuran dokter atau aturan pakai yang tertera di kemasan obat. Oralit
dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Larutkan satu sachet oralit ke dalam satu gelas (200 ml) air putih, kemudian aduk hingga
larut. Setelah itu, minum oralit sampai habis sesuai dosis yang dianjurkan.
Simpan oralit di tempat yang kering dengan suhu di bawah 30oC, serta terlindung dari
paparan sinar matahari langsung. Jauhkan oralit dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Oralit dengan Obat Lain
Kandungan kalium dan natrium di dalam oralit dapat mengubah konsentrasi ion litium yang
terdapat dalam darah.
Sementara itu, obat penghambat ACE, obat diuretik hemat kalium, dan ciclosporin dapat
meningkatkan risiko terjadinya hiperkalemia jika dikonsumsi bersama oralit dalam jumlah
yang berlebihan.
Efek Samping dan Bahaya Oralit
Walaupun jarang terjadi, konsumsi oralit secara berlebihan dan tidak sesuai petunjuk dokter
dapat menimbulkan efek samping berikut:
Hipertensi
Sakit kepala
Pusing
Letih
Perubahan suasana hati
Rasa tidak nyaman di perut
Kembung
Segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami gejala yang disebutkan di atas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Dehidrasi
Diare
Hipertermia
Terakhir diperbarui: 18 Desember 2019
Orlisat
Orlisat adalah obat yang digunakan untuk menangani kelebihan berat badan atau obesitas.
Orlisat bekerja dengan cara menghambat enzim yang mencerna lemak, sehingga lemak
yang dimakan tidak dicerna dan tidak diserap ke dalam tubuh.
Orlisat hanya digunakan sebagai obat resep yang dianjurkan oleh dokter. Program
penurunan berat badan harus didukung oleh penerapan olah raga secara rutin dan konsumsi
makanan sehat rendah lemak, dikarenakan obat ini hanya menangkal penyerapan lemak
sebanyak sepertiga dari porsi makanan yang dikonsumsi.
Merek dagang: Slimax, Obeslim, Xenical
Tentang Orlisat
Golongan Obat antiobesitas
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi penyerapan lemak
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau
adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
dan menyusui kemungkinan untuk hamil.Belum diketahui apakah orlisat dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Namun, ibu menyusui
disarankan untuk tidak mengonsumsi obat ini.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan:
Orlisat hanya boleh dikonsumsi oleh penderita obesitas dewasa (usia 18 tahun ke
atas).
Beri tahu dokter jika menderita gangguan saluran empedu, gangguan penyerapan
makanan, diabetes, dan gangguan fungsi ginjal.
Hindari menggunakan obat ini jika belum mengonsumsi makanan tanpa lemak. Terlebih
lagi jika belum mengonsumsi makanan apa pun. Obat ini hanya bereaksi pada makanan
yang mengandung lemak.
Orlisat dapat mengganggu kinerja sejumlah obat-obatan (terutama obat kontrasepsi),
dan menghalangi penyerapan vitamin A, D, E, dan K jika dikonsumsi secara
bersamaan. Karena itu, jika akan mengonsumsi orlisat beserta obat atau suplemen
lainnya, sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu pada dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi orlisat, segera temui
dokter.
Dosis Orlisat
Perlu diingat, orlisat hanya boleh dikonsumsi jika diresepkan oleh dokter dan bagi penderita
obesitas berusia 18 tahun ke atas.
Sebelum menggunakan orlisat, disarankan untuk mengukur terlebih dahulu indeks massa
tubuh (IMT). Orlisat hanya direkomendasikan bagi penderita obesitas yang memiliki nilai IMT
27 kg/m² atau lebih.
Rumus yang dipakai dalam penghitungan IMT adalah berat tubuh dalam kilogram dibagi
dengan tinggi tubuh dalam satuan meter kuadrat (m²). Sebagai contoh, jika berat badan
seseorang adalah 66 kilogram dan tingginya adalah 1,65 meter, maka penghitungannya
adalah 66/(1,65 x 1,65)= 24,24 kg/m². Jika masih belum mengerti tentang penghitungan IMT,
tanyakan pada dokter.
Untuk penderita obesitas dengan IMT 27kg/m² atau lebih, dosis obat diberikan 60-120 mg 3
kali sehari tiap waktu makan per harinya. Dosis akan dihentikan jika penderita obesitas telah
mengurangi 5 persen berat badan dalam waktu 12 minggu setelah pemakaian obat.
Mengonsumsi Orlisat dengan Benar
Dalam mengonsumsi orlisat, ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada
kemasan obat.
Kapsul orlisat sebaiknya dikonsumi dengan bantuan air saat makan atau paling lambat 1 jam
setelah makan. Abaikan konsumsi obat jika belum mengonsumsi makanan sama sekali atau
makanan yang mengandung lemak. Orlisat hanya bekerja jika ada lemak dari makanan yang
masuk ke dalam tubuh.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Apabila lupa
mengonsumsi obat, abaikan dan lanjutkan konsumsi obat seperti biasa pada jam makan
berikutnya. Jangan menggandakan dosis orlisat pada jadwal makan berikutnya untuk
mengganti dosis yang terlewat.
Pengobatan utama obesitas adalah perubahan gaya hidup menjadi lebih sehat. Disarankan
untuk mengonsumsi makanan dengan kalori yang tidak berlebih, mengurangi konsumsi
lemak, dan makanan yang kaya serat, serta berolahraga secara rutin.
Simpan orlisat di tempat yang sejuk, kering, dan terhindar dari paparan sinar matahari
langsung, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan orlisat bersama dengan
obat-obatan lain:
Meningkatkan risiko hipoglikemia, jika diberikan bersama obat diabetes.
Menurunkan penyerapan levothyroxine, vitamin A, D, E, K, garam beryodium, dan beta
karoten.
Mengurangi kadar amiodarone dan ciclosporin dalam darah.
Mengurangi efektivitas obat-obatan antiepilepsi (lamotrigine atau asam valproate),
antidepresan, antipsikotik, dan antivirus.
Meningkatkan risiko perdarahan, jika digunakan dengan warfarin.
Menurunkan efektivitas pil KB.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Orlisat
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi orlisat adalah:
Sakit kepala
Rasa cemas
Siklus haid terganggu
Nyeri perut
Rasa tidak nyaman pada perut bagian bawah
Meningkatknya frekuensi buang air besar dan kesulitan untuk menahannya.
Teksur tinja berminyak
Infeksi tenggorokan
Infeksi paru-paru
Hentikan pemakaian obat dan segera temui dokter jika orlisat menyebabkan reaksi alergi
serius, pembengkakan di bawah lapisan kulit (angioedema), kekurangan vitamin A, D, E, K,
dan gejala-gejala gangguan fungsi hati seperti nafsu makan menurun, penyakit kuning, gatalgatal, urine berwarna gelap, tinja berwarna pucat, atau nyeri pada perut bagian kanan atas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Obesitas
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Oseltamivir
Oseltamivir adalah obat yang digunakan untuk mengatasi infeksi virus infuenza tipe A
(misalnya fu burung) atau B. Gejala-gejala seperti batuk, hidung tersumbat, radang
tenggorokan, meriang, hingga lemas, bisa diatasi dalam waktu lebih cepat atau
dipangkas sebanyak 1-2 hari dengan mengonsumsi obat ini.
Oseltamivir juga dikonsumsi untuk mencegah fu pada pasien yang baru terpapar oleh virus
infuenza, dari penderita atau lingkungan yang sedang terjangkit virus ini.
Oseltamivir tergolong ke dalam obat antivirus yang bekerja dengan cara menghentikan
aktivitas virus untuk berkembang. Oseltamivir bisa digunakan untuk infeksi virus infuenza tipe
A yang menyebabkan fu burung dan fu babi. Oseltamivir masih diteliti lebih lanjut untuk
mengetahui efektivitasnya dalam penanganan infeksi virus Corona atau COVID-19.
Seperti obat antivirus lainnya, oseltamivir tidak efektif dalam mencegah infeksi yang
disebabkan oleh bakteri.
Merek dagang oseltamivir: Oseltamivir, Tamifu
Apa Itu Oseltamivir?
Golongan Antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala-gejala infuenza
Dikonsumsi oleh Anak-anak hingga dewasa
Oseltamivir untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.
Oseltamivir diketahui sedikit diserap ke dalam ASI. Bagi ibu
menyusui disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter
sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Kapsul
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Oseltamivir:
Jangan mengonsumsi oseltamivir jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini.
Oseltamivir bukan terapi untuk menggantikan vaksin fu. Pemberian vaksinasi infuenza
sangat diutamakan sebagai pencegahan utama terhadap fu.
Harap berhati-hati sebelum mengonsumsi oseltamivir jika Anda memiliki penyakit
jantung, penyakit liver, gangguan fungsi ginjal, gangguan saluran pernapasan, penyakit
paru-paru kronis.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki kondisi yang menyebabkan pembengkakan atau
kelainan pada otak, gangguan sisem imune, kelainan genetika, sindrom StevenJohnson, atau baru mendapatkan vaksin fu hidung kurang dari 2 minggu.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat lain, termasuk obat herbal atau
suplemen.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang merencanakan
kehamilan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi obat ini, segera temui
dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Oseltamivir
Dosis oseltamivir dibedakan berdasarkan kondisi dan usia pasien. Berikut rinciannya:
Pencegahan virus infuenza tipe A dan B
Dewasa: 75 mg, sekali sehari yang dikonsumsi paling sedikit selama 10 hari. Mulai
digunakan dalam 2 hari sejak pertama kali terpapar dengan lingkungan yang terjangkit
virus fu. Obat dapat diberikan hingga 6 minggu.
Bayi usia 0–1 bulan: 2 mg/kgBB
Bayi usia 1–3 bulan: 2,5 mg/kgBB
Bayi usia 3–12 bulan: 3 mg/kgBB
Bayi >1 tahun dengan berat badan <15 kg: 30mg
Bayi >1 tahun dengan berat badan 15–23 kg: 45 mg
Bayi >1 tahun dengan berat badan 23–40 kg: 60 mg
Bayi >1 tahun dengan berat badan >60 kg: 75 mg
Pengobatan infuenza A dan B
Dewasa: 75 mg, 2 kali sehari, yang diberikan selama 5 hari. Obat dikonsumsi dalam 2
hari sejak timbul gejala awal.
Bayi usia 0–1 bulan: 2 mg/kgBB
Bayi usia 1–3 bulan: 2,5 mg/kgBB
Bayi usia 3–12 bulan: 3 mg/kgBB
Balita > 1 tahun dengan berat badan <15kg: 30 mg
Balita > 1 tahun dengan berat badan 15–23 kg: 45 mg
Balita > 1 tahun dengan berat badan 23–40 kg: 60 mg
Balita > 1 tahun dengan berat badan > 40 kg: 75 mg
Cara Menggunakan Oseltamivir dengan Benar
Bacalah petunjuk pemakaian yang tertera pada kemasan dan ikutilah saran dokter sebelum
mengonsumsi oseltamivir. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis obat tanpa seizin
atau sepengetahuan dokter.
Untuk mengurangi risiko sakit maag setelah konsumsi obat, oseltamivir bisa dikonsumsi saat
makan. Obat ini akan bekerja dengan efektif jika diminum dalam dua hari setelah terpapar
virus infuenza.
Bagi pasien yang kesulitan menelan kapsul secara utuh, diperbolehkan membuka kapsul
menjadi dua. Campurkan isi kapsul dengan makanan manis seperti kue, sirop coklat, atau
sari gula jawa. Aduk campuran tersebut hingga merata sebelum dikonsumsi.
Usahakan mengonsumsi oseltamivir pada jam yang sama tiap harinya agar pengobatan
maksimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi oseltamivir disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat, jika jeda dengan jadwal pemakaian berikutnya tidak terlalu dekat.
Bila sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Oseltamivir dengan Obat Lain
Hindari mengonsumsi oseltamivir bersama pemberian vaksin infuenza. Pemakaian keduanya
secara bersamaan berpotensi menghambat kerja vaksin infuenza. Berikan jeda sekurangkurangnya dua hari setelah mengakhiri konsumsi oseltamivir, sebelum vaksin fu diberikan.
Konsultasikan kepada dokter jika sedang mengosumsi oseltamivir bersama dengan obatobatan berikut ini yang dapat menyebabkan interaksi obat tidak diinginkan:
Amoxicillin, karena bisa menurunkan efektivitas kedua obat
Probenecid, karena bisa meningkatkan kadar oseltamivir di dalam darah
Kenali Efek Samping dan Bahaya Oseltamivir
Di samping manfaat yang diberikan, tiap obat juga menimbulkan efek samping bagi orang
yang mengonsumsi atau menggunakannya. Sejumlah efek samping yang dapat terjadi
setelah mengonsumsi oseltamivir adalah:
Sakit kepala
Merasa tidak enak badan
Batuk dan hidung tersumbat (khususnya pada anak-anak)
Sakit perut
Diare
Mual dan muntah
Sulit tidur
Lihat lebih lanjut mengenai:
Flu
Flu Burung
Terakhir diperbarui: 3 April 2020
Oskadon
Oskadon bermanfaat untuk meredakan sakit kepala, sakit gigi, nyeri, serta menurunkan
demam. Obat ini hanya tersedia dalam bentuk tablet.
Oskadon mengandung bahan aktif paracetamol, ibuprofen, dan cafeine anhydrous.
Kombinasi obat ini bekerja dengan cara mengurangi produksi prosaglandin, sehingga
membantu meredakan nyeri dan demam.
Produk Oskadon:
Oskadon memiliki tiga jenis produk dengan kandungan yang berbeda, yaitu:
Oskadon
Oskadon original mengandung 500 mg paracetamol dan 35 mg cafeine, yang bekerja
aktif di pusat rasa sakit, seperti sakit kepala dan sakit gigi. Produk ini berbentuk tablet.
Oskadon Extra
Oskadon Extra mengandung 350 mg paracetamol, 200 mg ibuprofen, dan 50 mg
cafeine, yang bekerja aktif mengatasi sakit kepala mencengkeram. Produk ini
berbentuk tablet.
Oskadon SP
Oskadon SP mengandung 350 mg paracetamol dan 200 mg ibuprofen, yang bekerja
aktif mengatasi pegal linu dan nyeri otot. Produk ini berbentuk tablet.
Apa Itu Oskadon?
Bahan Aktif Paracetamol, ibuprofen, dan cafeine.
Obat pereda nyeri dan penurun panas (analgesik dan
Golongan antipiretik)
Kategori Obat bebas.
Manfaat Meredakan sakit kepala, demam, dan nyeri otot.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Oskadon untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil dan menyusui.
Belum diketahui apakah Oskadon dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Oskadon
Jangan menggunakan Oskadon jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap bahan yang
terkandung dalam Oskadon.
Jangan mengonsumsi alkohol bersama Oskadon, karena dapat meningkatkan risiko
kerusakan hati.
Jangan memberikan Oskadon kepada anak usia di bawah 2 tahun, tanpa anjuran
dokter.
Harap berhati-hati menggunakan Oskadon jika Anda menderita gangguan ginjal atau
penyakit hati.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herbal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
sebelum mengonsumsi Oskadon.
Segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami overdosis atau reaksi
alergi obat setelah mengonsumsi Oskadon.
Dosis dan Aturan Pakai Oskadon
Berikut adalah pembagian dosis Oskadon untuk pasien dewasa sesuai jenisnya:
Oskadon
1 tablet, 3-4 kali sehari.
Oskadon Extra
1 tablet, 3-4 kali sehari.
Oskadon SP
1 tablet, 3-4 kali sehari.
Cara Menggunakan Oskadon dengan Benar
Ikuti petunjuk dokter atau keterangan yang tercantum di kemasan obat saat menggunakan
Oskadon.
Pasikan Anda menggunakan Oskadon sesuai dosis yang dianjurkan. Agar aman, jangan
menambah dosis Oskadon tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Oskadon bisa dikonsumsi sebelum maupun sesudah makan. Gunakan segelas air putih untuk
menelan tablet Oskadon.
Jangan memperpanjang masa penggunaan Oskadon jika kondisi Anda sudah membaik.
Penggunaan Oskadon dalam jangka panjang berisiko mengganggu kesehatan ginjal.
Simpan Oskadon pada suhu ruangan. Hindarkan obat ini dari paparan sinar matahari
langsung dan udara yang lembap, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Oskadon dengan Obat Lain
Jika digunakan bersama obat-obatan lain, kandungan paracetamol di dalam Oskadon bisa
menimbulkan interaksi obat, berupa:
Peningkatan risiko terjadinya kerusakan hati, jika digunakan bersama isoniazid.
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan, jika digunakan bersama obat antikoagulan.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping yang fatal, jika digunakan bersama sodium
fusidat.
Efek Samping dan Bahaya Oskadon
Oskadon merupakan obat yang aman bila digunakan sesuai aturan pakai. Walaupun jarang
terjadi, kandungan paracetamol yang terdapat di dalam Oskadon bisa menimbulkan beberapa
efek samping, yaitu:
Nyeri punggung
Sakit tenggorokan
Sariawan
Kulit dan mata berwarna kekuningan
Memar di kulit
Tubuh terasa lemas dan letih
Paracetamol jarang menimbulkan overdosis karena batas dosis amannya cukup tinggi. Meski
begitu, jika dikonsumsi terlalu banyak, paracetamol tetap bisa menyebabkan overdosis yang
ditandai dengan:
Diare
Keringat dingin
Mual dan muntah
Sakit perut dan kram perut
Segera ke dokter jika mengalami gejala yang disebutkan di atas, atau saat mengalami reaksi
alergi obat, seperti munculnya ruam yang gatal di kulit, pembengkakan pada bibir dan mata,
serta kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Demam
Hipertermia
Sakit Kepala
Terakhir diperbarui: 28 Januari 2020
Oxycodone
Oxycodone adalah obat pereda rasa sakit yang masuk dalam kelompok obat opioid
analgesik. Jenis obat ini digunakan untuk mengatasi rasa sakit dengan tingkat keparahan
sedang hingga parah. Umumnya, oxycodone digunakan untuk mengobati rasa sakit yang
muncul setelah operasi atau meredakan rasa sakit yang disebabkan oleh kanker. Obat ini
bekerja di sisem saraf dan otak dengan mengubah respon tubuh terhadap sensasi nyeri.
Obat ini tersedia dalam bentuk tablet, kapsul dan suntikan. Biasanya dokter akan memberikan
resep oxycodone yang dikombinasikan dengan obat lain seperti naloxone. Naloxone
berfungsi membantu mengurangi salah satu efek samping yang mungkin ditimbulkan oleh
oxycodone, yakni sembelit.
Tentang Oxycodone
Golongan Opioid analgesik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi rasa nyeri derajat sedang hingga parah
Dikonsumsi oleh Dewasa (anak-anak tanyakan kepada dokter)
Bentuk obat Tablet, kapsul, dan obat suntik
Peringatan:
Bagi Anda yang sedang hamil atau menyusui, disarankan untuk tidak menggunakan
oxycodone. Konsultasikan dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Jika sedang menggunakan obat lain, Anda wajib memberitahukan dokter untuk
menghindari terjadinya interaksi antar obat.
Bagi Anda yang memiliki asma atau gangguan pernapasan lainnya, serta masalah di
perut atau usus tidak disarankan menggunakan obat ini.
Harap berhati-hati menggunakan oxycodone jika Anda memiliki gangguan pada jantung,
hati, atau ginjal, serta memiliki ketergantungan terhadap alkohol.
Anda juga wajib berhati-hati jika memiliki gangguan pernapasan, seperti asma atau
penyakit paru obsruktif kronis (PPOK), serta tekanan darah rendah.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki alergi terhadap obat, pernah mengalami cedera
kepala, serta kelainan pada pankreas, kelenjar tiroid, dan adrenal.
Oxycodone bisa menimbulkan rasa kantuk dan pusing. Jangan mengemudikan
kendaraan atau mengoperasikan mesin setelah menggunakan obat ini.
Dosis Oxycodone
Pada pengobatan tahap awal, dokter kemungkinan akan meresepkan oxycodone oral untuk
digunakan sebanyak 4-6 kali perhari (masing-masing 5 mg), maksimal 400 mg perhari. Dosis
itu bisa meningkat jika diperlukan.
Untuk pengobatan melalui suntikan intravena, dokter akan memberikan dosis 1-10 mg
dengan durasi penyuntikan 1-2 menit. Penyuntikan itu bisa dilakukan berulang dengan jeda
minimal 4 jam. Jika pengobatan dilakukan melalui infus, dokter akan memberikan dosis 2 mg
per jam dan dosisnya bisa bertambah jika diperlukan.
Obat ini termasuk jenis obat keras dan dapat menyebabkan ketergantungan obat. Oleh
karenanya, pasikan untuk mengonsumsi obat sesuai anjuran dokter tanpa melebihi atau
mengurangi dosis.
Menggunakan Oxycodone dengan Benar
Pasikan Anda memahami penggunaan oxycodone sesuai dengan aturan, termasuk
mengenai obat lain yang boleh atau tidak boleh digunakan secara bersamaan. Jangan
menggunakan obat ini melebihi dosis atau lebih lama dari jangka waktu yang telah diresepkan
oleh dokter karena bisa berdampak fatal. Satu hal lagi, jangan berbagi obat ini dengan orang
lain meski memiliki kasus yang sama, kecuali atas saran dokter. Jika lupa menggunakan obat
ini, jangan menggandakan obat ini dalam satu waktu.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Oxycodone
Setelah menggunakan obat ini, Anda mungkin akan merasakan efek samping seperti mual,
muntah, sembelit, pusing, atau mengantuk. Penambahan dosis obat ini bisa meningkatkan
risiko kesulitan bernapas dan beberapa efek samping lain yang jarang terjadi. Biasanya efek
samping ini akan berkurang seiring berjalannya pengobatan. Namun jika kondisi Anda jusru
memburuk, hubungi dokter secepatnya.
Khusus untuk ibu hamil, obat ini hanya bisa digunakan jika memang benar-benar dibutuhkan,
sesuai dengan anjuran dokter. Sebab, penggunaan obat ini pada dua bulan pertama masa
kehamilan bisa meningkatkan risiko kelainan pada bayi. Misalnya sang bayi memiliki
ketergantungan terhadap obat, sehingga harus menjalani perawatan tambahan pasca
kelahiran. Beri tahu dokter jika Anda menemukan gejala abnormal pada bayi yang baru lahir.
Untuk mengurangi risiko itu, dokter biasanya akan memberikan dosis terkecil kepada ibu
hamil.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker
Tumor
Terakhir diperbarui: 2 Februari 2017
Oxytetracycline
Oxytetracycline adalah obat antibiotik tetrasiklin yang digunakan untuk mengatasi infeksi
akibat bakteri, seperti infeksi pada mata (misalnya konjungtivitis), saluran kemih, kulit, paruparu (misalnya pneumonia dan bronkitis), dan kelamin (misalnya siflis). Obat ini bekerja
dengan menghambat pertumbuhan bakteri penyebab infeksi di dalam tubuh.
Karena oxytetracycline merupakan antibiotik, maka obat ini tidak dapat dipakai untuk
mengobati penyakit yang disebabkan oleh virus, seperti fu.
Merek dagang: Terra – Cortril, Terramcyin, Oxytetracycline, Oxybiotic, Sancortmycin
Tentang Oxytetracycline
Golongan Antibiotik tetrasiklin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak > 8 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Oxytetracycline dapat diserap ke dalam
ASI. Oleh karena itu, tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Salep, salep mata, dan suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati bagi penderita gangguan ginjal, gangguan hati, lupus, porfria,
gangguan dalam mencerna gula, pankreatitis, dan myashenia gravis.  
Pasien yang sedang menjalani pengobatan dengan isotretinoin tidak boleh
mengonsumsi obat ini.
Obat ini dapat menyebabkan mengecilnya enamel gigi, memicu pertumbuhan jamur
kulit, gangguan fungsi ginjal, asidosis, dan peningkatan tekanan dalam otak.
Pengobatan harus dihentikan apabila gejala meningkatnya tekanan intrakranial muncul.
Temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan
oxytetracycline.
Dosis Oxytetracycline
Kondisi Bentuk obat Dosis
Konjungtivitis bakteri Salep mata
Dewasa: gunakan salep mata
pada konjungtiva di kelopak
mata bagian bawah (kantung
mata), sebanyak 2-3 kali
sehari.
Infeksi Suntik (intramuskular)
Dewasa: 250 mg, sekali sehari,
atau 300 mg per hari yang
dapat dibagi menjadi 2 dosis
kecil.Anak-anak usia di atas 8
tahun: 15-25 mg/kgBB per hari,
yang dibagi menjadi 2-3 dosis
kecil. Dosis maksimal adalah
250 mg/hari.
Infeksi kulit Salep kulit
Dewasa: dikombinasikan
dengan kortikoseroid topikal.
Gunakan sebanyak 4 kali
dalam sehari.
Mengonsumsi Oxytetracycline dengan Benar
Sesuaikan penggunaan oxytetracycline dengan anjuran dokter. Jangan menambahkan atau
mengurangi dosis yang telah ditentukan. Untuk mengetahui cara penggunaan dan efek
samping secara lengkap, baca insruksi yang tertera pada kemasan obat.
Untuk menggunakan oxytetracycline topikal (salep biasa atau salep mata), utamakan
menjaga kebersihan tangan dan area yang akan diberikan obat. Sebelum dan setelah
mengoleskan obat, cuci tangan menggunakan sabun hingga ke sela-sela jari, lalu keringkan.
Cara menggunakan oxytetracycline salep mata adalah dengan menarik bagian bawah
kelopak mata, kemudian mengoleskan obat pada bagian dalam kantung mata secara
perlahan. Setelah itu, tutup mata selama 1-2 menit. Jangan menyentuh area mata dan obat
agar pengobatan tidak terkontaminasi bakteri.
Pemberian oxytetracycline injeksi harus dilakukan oleh petugas medis. Perhatikan kebersihan
alat sebelum proses penyuntikan dimulai.
Gunakan oxytetracycline pada waktu yang sama untuk memperoleh hasil yang lebih baik.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi apabila menggunakan oxytetracycline bersama
dengan obat lain:
Mengganggu efek obat antikoagulan.
Memperparah efek gangguan fungsi ginjal, jika digunakan dengan diuretik.
Mengurangi penyerapan oxytetracycline, jika digunakan dengan obat maag antasida,
zat besi, serta obat atau suplemen yang mengandung aluminium, kalsium, magnesium,
dan zinc.
Oxytetracycline berisiko meningkatkan kadar lithium, digoxin, dan teoflin dalam darah.
Mengurangi kadar obat malaria atovaquone dalam darah.
Meningkatkan risiko keracunan ergotamin (ergotismus) jika digunakan dengan
ergotamin.
Mengganggu efektivitas pil KB.
Efek Samping Oxytetracycline
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumi oxytetracycline adalah:
Nafsu makan menurun
Mual
Muntah
Diare
Peradangan lidah (glositis)
Disfagia
Iritasi kerongkongan
Enterokolitis
Sakit kepala
Gangguan penglihatan
Sensitif terhadap cahaya
Gangguan fungsi ginjal
Ruam kulit
Kelainan darah
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Cantengan
Infeksi Kulit
Terakhir diperbarui: 18 April 2018
Panadol
Panadol adalah obat yang mengandung paracetamol. Panadol memiliki beberapa
varian yang ditujukan untuk meredakan gejala dan keluhan, seperti demam, fu, sakit
kepala, hidung tersumbat, batuk tidak berdahak, dan bersin-bersin. Panadol juga
sering digunakan untuk meredakan sakit gigi dan nyeri otot.
Panadol mengandung paracetamol sebagai bahan aktif utama. Beberapa varian Panadol juga
mengandung kombinasi paracetamol dengan bahan aktif lain, seperti dextromethorphan ,
phenylephrine, dan pseudoephedrin .
Ada beberapa varian Panadol, yaitu Panadol Reguler, Panadol Cold & Flu, Panadol Flu &
Batuk, Panadol Extra, dan Panadol Anak.
Varian Produk Panadol
Panadol tersedia dalam beberapa varian yang dijual bebas di pasaran. Berikut ini adalah
varian produk Panadol beserta kegunaan dan kandungan di dalamnya:
Panadol Reguler (warna biru-putih)
Panadol biru bermanfaat untuk meredakan nyeri, seperti sakit kepala , sakit gigi, dan nyeri
otot, serta menurunkan demam . Tiap tablet Panadol Reguler mengandung 500 mg
paracetamol.
Panadol Cold & Flu (warna hijau-putih)
Panadol hijau bermanfaat untuk meredakan hidung tersumbat, batuk tidak berdahak, serta
demam yang disebabkan oleh fu. Tiap tablet Panadol Cold & Flu mengandung 500 mg
paracetamol, 30 mg pseudoephedrine HCl, dan 15 mg dextrometorphan HBr.
Panadol Flu & Batuk (warna hijau-merah)
Panadol Flu & Batuk bermanfaat untuk meredakan bersin-bersin, hidung tersumbat, demam,
sakit kepala, batuk tidak berdahak, nyeri otot, dan nyeri tenggorokan akibat fu. Tiap tablet
Panadol Flu & Batuk mengandung 500 mg paracetamol, 5 mg phenylephrine HCl , dan 15 mg
dextrometorphan.
Panadol Extra (warna merah-putih)
Panadol merah bermanfaat untuk meredakan sakit kepala dan sakit gigi . Tiap tablet Panadol
Extra mengandung 500 mg paracetamol dan 65 mg kafein .
Selain keempat varian di atas, ada pula varian Panadol yang khusus ditujukan untuk anakanak. Varian ini bermanfaat untuk meredakan sakit kepala, nyeri akibat tumbuh gigi, serta
demam akibat pilek, fu, atau setelah imunisasi. Beberapa varian tersebut adalah:
Panadol Anak Drops
Panadol Anak Drops untuk anak-anak usia 0–1 tahun tersedia dalam bentuk sirop yang
dilengkapi dengan pipet tetes. Tiap 1 ml Panadol Anak Drops mengandung 100 mg
paracetamol.
Panadol Anak Syrup
Panadol Anak Syrup ditujukan untuk anak usia 1–6 tahun. Tiap 1 ml Panadol Anak Syrup
mengandung 32 mg paracetamol.
Panadol Anak Suspension
Panadol Anak Suspension ditujukan untuk anak usia 6 tahun ke atas. Setiap 1 ml Panadol
Anak Suspension mengandung 50 mg paracetamol.
Panadol Anak Chewable
Panadol Anak Chewable untuk anak usia 2–12 tahun tersedia dalam bentuk tablet kunyah.
Tiap tablet Panadol Anak Chewable mengandung 120 mg paracetamol.
Apa Itu Panadol?
Bahan aktif Paracetamol, dextromethorpan, phenylephrine,
pseudoephedrine, kafein
Golongan Analgesik & antipiretik
Kategori Obat bebas
Manfaat Meredakan demam, gejala fu, sakit kepala, dan sakit gigi
Digunakan oleh Dewasa dan anak usia >1 tahun
Bentuk obat Tablet, tablet kunyah, sirop
Panadol untuk Ibu Hamil dan Menyusui
Khusus bagi ibu hamil dan menyusui, perhatikan kategori kehamilan dan menyusui dari
masing-masing jenis Panadol sebelum mengonsumsi obat ini. Berikut adalah penjelasannya:
Jenis Panadol Kategori Kehamilan
Panadol Reguler
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Panadol Extra Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap
janin, namun belum ada sudi terkontrol pada wanita
hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya
manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Konsumsi Panadol Cold and Flu yang mengandung
pseudoephedrine pada trimeser pertama kehamilan
diduga dapat menyebabkan gasroschisis dan
kelainan lahir pada bayi.
Panadol Cold & Flu
Panadol Flu & Batuk
Kandungan paracetamol dalam Panadol dianggap aman bagi bayi bila dikonsumsi sesuai
dengan dosis yang dianjurkan pada ibu menyusui karena hanya terserap ke dalam ASI dalam
jumlah kecil. Namun, bila diminum secara berlebihan oleh ibu menyusui, Panadol diduga bisa
menimbulkan ruam pada bayi yang disusui.
Kandungan pseudoephedrine dalam Panadol Cold and Flu dapat terserap ke dalam ASI.
Pseudoephedrine dapat menyebabkan produksi ASI berkurang, serta menyebabkan bayi
menjadi rewel dan pola tidurnya terganggu.
Untuk Panadol jenis lain, belum diketahui apakah kandungan dalam obat dapat terserap ke
dalam ASI atau tidak. Sebelum mengonsumsi obat ini, konsultasikan terlebih dulu kepada
dokter bila Anda sedang menyusui.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Panadol:
Jangan mengonsumsi Panadol jika Anda alergi terhadap paracetamol atau kandungan
lain dalam produk ini.
Jangan mengonsumsi Panadol bersama obat lain yang juga mengandung paracetamol
agar tidak terjadi overdosis parasetamol.
Beri tahu dokter mengenai riwayat penyakit Anda, terutama jika pernah menderita
asma, penyakit liver , penyakit ginjal, penyakit jantung , tekanan darah tinggi, epilepsi,
bronkitis kronis, diabetes, glaukoma , tumor kelenjar adrenal, hipertiroidisme, kecanduan
alkohol , dan gangguan berkemih.
Beri tahu dokter mengenai obat-obatan, suplemen, atau obat herbal yang sedang Anda
konsumsi, terutama warfarin dan monoamine oxidase inhibitor (MAOI).
Jangan mengonsumsi Panadol melebihi dosis yang dianjurkan karena bisa
menyebabkan gangguan pada organ hati.
Hindari konsumsi Panadol Flu & Batuk serta Panadol Cold & Flu bila Anda menderita
batuk berdahak.
Hindari konsumsi minuman berkafein, seperti kopi, teh, dan minuman cola, saat
mengonsumsi Panadol Extra.
Segera periksakan ke dokter jika gejala tidak membaik dalam 3 hari atau malah
memburuk.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi Panadol.
Dosis dan Aturan Pakai Panadol
Dosis pemakaian Panadol tergantung pada varian obatnya. Berikut ini adalah rincian dosis
Panadol untuk dewasa dan anak-anak di atas usia 12 tahun:
Panadol Extra
Bentuk obat: tablet
Dosis dewasa & anak ≥12 tahun: 1 tablet, 3–4 kali sehari, maksimal 8 tablet per hari
Panadol Regular
Bentuk obat: tablet
Dosis dewasa & anak ≥12 tahun: 1–2 tablet, 3–4 kali sehari, maksimal 8 tablet per hari
Panadol Cold & Flu dan Panadol Flu & Batuk
Dosis dewasa & anak ≥12 tahun: 1 tablet tiap 4–6 jam, maksimal 8 tablet per hari
Penting diingat, jangan berikan semua varian Panadol di atas kepada anak-anak berusia di
bawah 12 tahun, kecuali atas petunjuk dokter.
Sedangkan dosis Panadol untuk anak-anak adalah sebagai berikut:
Panadol Anak Drops
Bentuk obat: sirop
Dosis: 0,8–1,6 ml (sesuai usia), 3–6 kali sehari
Panadol Anak Syrup
Bentuk obat sirop
Usia 1–2 tahun: 3,75 ml, usia 2–3 tahun: 5 ml, usia 4–5 tahun: 7,5 ml, usia 6 tahun: 10 ml, 3–
4 kali sehari
Dosis maksimal 4 kali sehari
Panadol Anak Suspension
Bentuk obat: suspensi
Usia 6–12 tahun: 1 sendok takar (5 ml), 3–4 kali sehari
Usia >12 tahun: 2 sendok takar (10 ml) 3–4 kali sehari
Panadol Anak Chewable
Bentuk obat: tablet kunyah
Usia 2–5 tahun: 1–2 tablet, 3–4 kali sehari
Usia 6–12 tahun: 2–4 tablet, 3–4 kali sehari
Cara Mengonsumsi Panadol dengan Benar
Pasikan untuk selalu mengikuti petunjuk pada kemasan obat atau anjuran dokter dalam
mengonsumsi Panadol.
Panadol Anak Syrup dan Panadol Anak Suspension bisa diminum langsung atau dicampur
dengan air atau sari buah.
Panadol Anak Chewable dapat dikonsumsi dengan dikunyah langsung, dihancurkan atau
dicampur dengan air atau sari buah.
Beri jeda 4 jam antara tiap dosis Panadol Anak, dan jangan berikan Panadol lebih dari 4 kali
dalam sehari. Simpan Panadol di ruangan dengan suhu kamar.
Interaksi Panadol dengan Obat Lain
Ada beberapa jenis obat yang dapat menimbulkan interaksi jika digunakan dengan Panadol,
di antaranya:
Phenytoin , phenobarbital, carbamazepine, atau colesyramin, yang efeknya dapat
menurunkan efektivitas Panadol
Warfarin , yang efeknya dapat meningkatkan risiko terjadinya perdarahan
Chloramphenicol, yang efeknya dapat meningkatkan risiko munculnya efek samping
chloramphenicol
Probenecid , yang efeknya dapat meningkatkan kadar Panadol dalam darah
Domperidone atau metoclopramide, yang efeknya dapat meningkatkan penyerapan
paracetamol di dalam Panadol
Efek Samping dan Bahaya Panadol
Kandungan paracetamol dan obat lain dalam Panadol jarang menyebabkan efek samping,
terutama jika dikonsumsi menurut dosis yang dianjurkan. Namun, pada beberapa orang,
Panadol dapat menimbulkan efek samping, seperti:
Pusing
Sulit tidur
Muntah
Nyeri perut
Urine berwarna gelap
Sulit buang air kecil
Tubuh mudah lelah
Kulit dan putih mata menguning atau penyakit kuning
Reaksi kulit parah yang disebut Sindrom Stevens-Johnson
Selain itu, jika digunakan dalam dosis yang berlebihan, kandungan paracetamol di dalam
Panadol dapat menimbulkan gejala overdosis, yang berupa:
Hilang nafsu makan
Mual dan muntah
Nyeri perut yang berat
Keringat berlebihan
Diare
Bingung
Lemas
Segera temui dokter jika muncul efek samping, gejala overdosis, atau reaksi alergi obat,
seperti ruam, bengkak di wajah, serta sulit bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Demam
Flu
Flu Burung
Terakhir diperbarui: 29 Juni 2020
Pancuronium
Pancuronium adalah obat yang digunakan untuk merelaksasi otot saat prosedur
intubasi endotrakeal atau selama operasi. Pancuronium termasuk ke dalam obat
pelemas otot nondepolarisasi yang bekerja dengan cara menghambat sinyal
rangsangan saraf motorik ke otot.
Pancuronium digunakan dalam proses anesesi atau bius. Obat ini akan diberikan secara
intravena atau melalui pembuluh darah vena. Obat ini akan disuntikkan oleh dokter atau oleh
petugas medis di bawah pengawasan dokter.
Merek dagang pancuronium: Pavulon
Apa itu Pancuronium?
Golongan Neuromuscular blocking drugs (NMBDs) atau pelemas otot
nondepolarisasi
Kategori Obat resep
Manfaat
Merelaksasikan otot saat intubasi endotrakeal atau selama
operasi
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Pancuronium untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Pancuronium belum diketahui terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Pancuronium:
Jangan menggunakan pancuronium jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Jangan menggunakan pancururonium bersama dengan obat pelemas otot lainnya,
seperti suxamethonium.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit liver, penyakit ginjal, gangguan pada
saluran pernapasan dan paru-paru, penyakit jantung, hipertensi, gangguan saraf dan
otot (neuromuskular), termasuk disrof otot, myashenia gravis, atau polio.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan operasi, termasuk operasi gigi.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Pancuronium
Pancuronium diberikan dengan cara disuntikkan ke dalam pembuluh darah vena (intravena)
oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan dokter. Di bawah ini adalah
pembagian dosis pancuronium berdasarkan tujuan penggunaannya:
Sebagai bagian dari prosedur anesesi
Dewasa: 0,04–0,1 mg/kgBB.
Dosis pemeliharaan: 0,015–0,1 mg/kgBB
Anak usia <30 hari: 0,02 mg/kgBB
Dosis pemeliharaan: 0,05–0,1 mg/kgBB
Anak usia >30 hari: 0,04–0,1 mg/kgBB
Dosis pemeliharaan: 0,015–0,1 mg/kgBB
Prosedur intubasi endotrakeal
Dewasa: 0,06–0,1 mg/kgBB
Anak usia <30 hari: 0,06–0,1 mg/kgBB
Perawatan intensif untuk pasien yang menggunakan ventilator
Dewasa: 0,06 mg/kgBB, tiap 1–1½ jam
Cara Menggunakan Pancuronium dengan Benar
Pancuronium digunakan dengan cara disuntikkan ke dalam pembuluh darah (intravena) atau
juga bisa melalui infus. Oleh karena itu, obat ini hanya boleh diberikan oleh dokter atau
pekerja medis di bawah pengawasan dokter.
Jangan coba-coba untuk menggunakan pancuronium tanpa pengawasan dokter. Hal ini akan
membahayakan nyawa.
Obat ini harus disimpan di dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari
langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Pancuronium dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi yang dapat terjadi jika pancuronium digunakan dengan obat-obatan
lainnya, di antaranya:
Peningkatan efektivitas pancuronium dan risiko terjadinya efek samping jika digunakan
bersama antibiotik golongan aminoglikosida, antibiotik golongan polipeptida, fentanyl,
amphotericin B, quinine, atau obat relaksan otot lain, seperti suxamethonium
Peningkatan risiko lebih panjangnya efek pancuronium jika digunakan bersama
colisimethate atau obat anasesi inhalasi, seperti halotan dan enfurane
Peningkatan risiko terjadinya efek samping, seperti kelemahan otot, kelumpuhan, dan
kesulitan bernapas, jika digunakan bersama abobotulinumtoxinA, incobotulinumtoxin A,
onabotulinumtoxinA, atau prabotulinumtoxinA
Perubahan efek pancuronium dan peningkatan risiko terjadinya miopati jika digunakan
bersama dengan obat kortikoseroid
Penurunan efektivitas pancuronium jika digunakan bersama neosigmine, teoflin, atau
azathioprine
Efek Samping dan Bahaya Pancuronium
Beberapa efek samping dapat muncul setelah menggunakan pancuronium adalah:
Peningkatan tekanan darah sampai hipertensi
Peningkatan denyut jantung (takikardia)
Penyempitan pada saluran bronkus (bronkospasme)
Peningkatan produksi dan pengeluaran air liur
Nyeri atau luka di area suntikan
Pada beberapa kasus, penggunaan pancuronium juga bisa menyebabkan turunnya tekanan
darah (hipotensi) dan bradikardia.
Segera temui dokter jika muncul keluhan atau efek samping yang telah disebutkan di atas
atau Anda mengalami reaksi alergi obat yang ditandai dengan munculnya ruam yang gatal di
kulit, bengkak di kelopak mata dan bibir, atau kesulitan bernapas.
Terakhir diperbarui: 4 Agusus 2020
Pantoprazole
Pantoprazole adalah obat yang digunakan untuk meredakan gejala meningkatnya asam
lambung seperti sakit maag dan gejala refuks asam lambung, misalnya rasa perih dan panas
di dada ( heartburn), sulit menelan, serta batuk yang tidak berhenti.
Pantoprazole bekerja dengan cara menghambat sel-sel di lapisan lambung untuk
menghasilkan asam lambung, sehingga produksi asam lambung berkurang. Dengan
berkurangnya asam lambung, luka (tukak) pada lambung dan erosi pada esofagus dapat
dicegah atau dipercepat penyembuhannya. Pantoprazole juga dapat membantu mencegah
kanker esofagus dengan mengurangi jumlah asam lambung yang naik ke esofagus.
Beberapa kondisi yang berhubungan dengan meningkatnya asam lambung, antara lain
adalah tukak lambung, gasroesofageal refuks disease (GERD ), infeksi H. pylori, sindrom
Zollinger-Ellison, dan esofagitis erosif.
Merek dagang: Caprol, Ciprazol, Erprazol, Fiopraz, Gazole 40, Pandecta, Panloc, Panso,
Pantera, Pantocer 40, Panto-Gas, Pantomex, Pantoprazole, Pantopump, Pantorin, Pantotis,
Pantotum, Pantoz, Pantozer 20, Pantozol, Panvell, Panzol, Panzomed, Pepzol, Pranza,
Prazopant, Prazopump, PTZ, Pumpisel, Topazol, Vomizole, Ulcan
Tentang Pantoprazole
Golongan Proton Pump Inhibitor
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi produksi asam lambung
Digunakan oleh Dewasa, lansia, dan anak-anak ≥ 5 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Pantoprazole dapat diserap ke dalam ASI. Oleh karena
itu, ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi dengan
dokter sebelum mengonsumsi obat ini, agar dokter dapat
mempertimbangkan manfaat dengan risikonya.
Bentuk obat Cairan suntik, tablet (salut enterik dan salut selaput)
Peringatan:
Beri tahu dokter jika memiliki alergi terhadap pantoprazole atau obat-obatan sejenis,
seperti esomeprazole, lansoprazole, omeprazole , rabeprazole.
Beri tahu dokter jika sedang menjalani pengobatan dengan antikoagulan , digoxin,
diuretik, erlotinib, suplemen zat besi, ketoconazole, methotrexate, dan mycophenolate
mofetil.
Konsultasikan kepada dokter jika sedang atau pernah menderita gangguan kesehatan
sebagai berikut:
Hipomagnesemia, yaitu rendahnya kadar magnesium dalam darah.
Lupus , yaitu kondisi ketika sisem imun menyerang berbagai jaringan dan organ
dalam tubuh.
Oseoporosis, yaitu kondisi ketika tulang menjadi keropos, rapuh, dan mudah
patah.
Penyakit liver .
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan pantoprazole, segera
temui dokter.
Dosis Pantoprazole
Dosis pantoprazole berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan pantoprazole untuk beberapa kelompok usia:
Kondisi: Sindrom Zollinger-Ellison
Suntik (intravena)
Dewasa: 80 mg, 1-2 kali sehari. Dosis dapat disesuaikan hingga 240 mg per hari,
pemberian dosis dapat dibagi melalui injeksi lambat atau infus jangka pendek selama 2-
15 menit. Bentuk obat dapat diubah sesegera mungkin menjadi tablet.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Tablet
Dewasa: Dosis awal: 80 mg, sekali sehari pada pagi hari. Dosis dapat disesuaikan
hingga 240 mg per hari jika diperlukan. Dosis harian yang > 80 mg perlu dibagi menjadi
2 kali pemberian.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Kondisi: GERD (penyakit refuks asam lambung) dan tukak lambung
Suntik (intravena)
Dewasa: 40 mg per hari, melalui injeksi lambat atau infus jangka pendek selama 2-15
menit. Bentuk obat dapat diubah sesegera mungkin menjadi tablet.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Kondisi: Esofagitis erosif
Tablet
Dewasa: 20-40 mg, sekali sehari pada pagi hari, selama 4 minggu. Lama pengobatan
dapat ditingkatkan hingga 16 minggu jika diperlukan.
Lansia: penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Anak usia >5 tahun b erat badan 15-40 kg: 20 mg.
Anak usia >5 tahun b erat badan >40 kg: 40 mg. Seluruh dosis diminum sekali sehari
pada pagi hari, dengan lama pengobatan hingga 8 minggu.
Kondisi: Pencegahan tukak lambung akibat obat antiinfamasi nonseroid
Tablet
Dewasa: 20 mg, sekali sehari pada pagi hari.
Lansia: penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Kondisi: Infeksi Helicobacter pylori
Tablet
Dewasa: 1 week triple therapy: 40 mg, dua kali sehari, digabungkan dengan obat lain
seperti clarithromycin dan amoxicillin, atau clarithromycin dan amoxicillin, atau
clarithromycin dan metronidazol
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Kondisi: GERD (penyakit refuks asam lambung)
Tablet
Dewasa: 20-40 mg, sekali sehari pada pagi hari, selama 4 minggu. Lama pengobatan
dapat ditingkatkan hingga 8 minggu jika diperlukan. Dosis perawatan: 20-40 mg per
hari. Dosis alternatif: 20 mg per hari pada gejala yang berulang.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Anak usia ≥5 tahun berat badan 15-40 kg: 20 mg.
Anak usia ≥5 tahun berat badan >40 kg: 40 mg. Seluruh dosis diminum sekali sehari pada
pagi hari.
Kondisi: Tukak lambung dan ulkus duodenum
Tablet
Dewasa: 40 mg, sekali sehari pada pagi hari, selama 2-4 minggu untuk ulkus
duodenum. Sedangkan untuk tukak lambung, 4-8 minggu.
Anak-anak: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Menggunakan Pantoprazole dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan bacalah keterangan yang tertera pada kemasan obat dalam
menggunakan pantoprazole.
Pantoprazole dalam bentuk tablet dikonsumsi sebelum makan. Minumlah tablet pantoprazole
secara utuh dengan air. Jangan menghancurkan, mengunyah, atau membelah tablet karena
dapat mengurangi efektivitas obat.
Usahakan untuk mengonsumsi pantoprazole pada jam yang sama setiap harinya, untuk
memaksimalkan efek pantoprazole.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi pantoprazole, disarankan untuk segera melakukannya
jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Simpanlah pantoprazole di tempat yang tidak terkena paparan sinar matahari secara
langsung, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Segera hubungi dokter atau tim medis jika gejala belum juga mereda atau semakin
memburuk, dan muncul efek samping lainnya.
Hindarilah beberapa makanan atau minuman yang dapat memperburuk gejala yang berkaitan
dengan asam lambung, misalnya makanan pedas, minuman panas, minuman beralkohol,
kopi, cokelat, dan tomat . Selain itu, hindari juga rokok.
Khusus untuk refuks asam lambung, kelebihan berat badan dapat memperburuk gejala yang
muncul. Karena itu, bagi mereka yang mengalami berat badan berlebih atau obesitas,
upayakan untuk menurunkannya.
Interaksi Obat
Interaksi dapat terjadi jika pantoprazole dikonsumsi bersama dengan beberapa jenis obat
berikut ini:
Digoxin – meningkatkan kadar atau efek digoxin akibat meningkatnya pH lambung.
Diuretik – meningkatkan risiko hipomagnesemia.
Warfarin – meningkatkan INR (sandar efek antikoagulan oral) dan waktu pembekuan
darah.
Methotrexate – meningkatkan kadar methotrexate dalam darah.
Sukralfat – menghambat penyerapan pantoprazole.
Ketoconazole , itraconazole – menurunkan penyerapan ketoconazole dan itraconazole.
Efek Samping Pantoprazole
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi pantoprazole, antara lain adalah:
Ruam
Pruritus , yaitu rasa gatal di seluruh atau beberapa bagian tubuh
Mual
Muntah
Nyeri kepala
Nyeri dada
Nyeri lambung
Perut kembung
Konsipasi
Diare
Beberapa efek samping lebih serius yang mungkin muncul setelah mengonsumsi
pantoprazole, antara lain:
Sindrom Steven-Johnson, yaitu gangguan yang menyerang kulit dan membran mukosa
akibat infeksi atau reaksi obat.
Syok anaflaktik .
Rhabdomyolysis .
Eritema multiformis.
Pansitopenia, yaitu kondisi ketika jumlah sel darah merah, sel darah putih, dan
trombosit mengalami penurunan.
Pankreatitis
Angioedema, yaitu pembengkakan yang terjadi di bawah lapisan kulit.
Gagal hati.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Tukak Lambung
Terakhir diperbarui: 19 April 2018
Paramex
Paramex bermanfaat untuk meredakan sakit kepala, sakit gigi, nyeri otot, dan nyeri
sendi. Bahan aktif utama yang terkandung di dalam Paramex adalah paracetamol.
Obat ini bekerja dengan cara mengurangi produksi hormon pemberi sinyal nyeri di otak dan
sumsum tulang belakang. Paramex tidak menyembuhkan penyebab munculnya rasa sakit,
melainkan hanya meredakan rasa sakit.
Jenis dan Kandungan Paramex
Terdapat 3 produk Paramex yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Paramex
Setiap tablet Paramex mengandung paracetamol, propyphenazone, kafein, dan
dexchlorpheniramine maleate. Paramex jenis ini digunakan untuk meringankan sakit
kepala dan sakit gigi.
Paramex Flu & Batuk
Setiap tablet Paramex Flu & Batuk mengandung paracetamol, propyphenazone,
pseudoephedrine HCl, serta dextrometorphan HBr. Paramex ini berfungsi untuk
meringankan gejala-gejala fu, seperti demam, sakit kepala, dan hidung tersumbat, yang
disertai batuk tidak berdahak.
Paramex Nyeri Otot
Setiap tablet Paramex nyeri otot mengandung paracetamol dan ibuprofen. Paramex
jenis ini berfungsi untuk meringankan nyeri otot, nyeri sendi, dan pegal linu.
Apa Itu Paramex?
Bahan Aktif Paracetamol
Golongan Obat pereda nyeri, peradangan dan penurun panas (analgesik,
antipiretik, dan antiinfamasi)
Kategori Obat bebas
Manfaat Meringankan rasa sakit akibat sakit kepala, sakit gigi, nyeri otot,
dan nyeri sendi.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Paramex untuk ibu
hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil. Oleh karena itu, lakukan
konsultasi dengan dokter terlebih dulu sebelum mengonsumsi
Paramex saat hamil.
Paramex dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dokter.
Bentuk obat Tablet.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Paramex
Konsultasikan penggunaannya dengan dokter, jika Anda memiliki gangguan fungsi hati,
ginjal, hipertiroid, hipertrof prosat, tukak lambung, asma, dan gangguan pernapasan.
Hati-hati menggunakan Paramex pada penderita porfria akut dan hipoksia.
Beri tahu dokter sebelum menggunakan Paramex bila Anda memiliki kebiasaan
mengonsumsi minuman beralkohol dalam jumlah berlebihan.
Varian Paramex Flu & Batuk bisa menyebabkan kantuk. Jangan menyetir,
mengoperasikan alat berat, atau melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan
tinggi saat menggunakan Paramex varian ini.
Segera ke dokter bila Anda mengalami gejala alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi Paramex.
Dosis dan Aturan Pakai Paramex
Dosis Paramex berbeda-beda, tergantung pada jenis produk yang digunakan. Berikut
penjelasannya:
Paramex
Dosis: 1 tablet, 2-3 kali sehari.
Paramex Flu dan Batuk
Dosis: 1 tablet, 3 kali sehari. Untuk anak-anak usia 6-12 tahun, 1/2 tablet, 3 kali sehari.
Paramex Nyeri Otot
Dosis: 1 tablet, 3-4 kali sehari.
Cara Mengonsumsi Paramex dengan Benar
Konsumsi Paramex sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau sesuai anjuran
dokter. Jangan mengonsumsi lebih dari dosis yang disarankan.
Paramex dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Gunakan air putih untuk menelan
tablet Paramex. Jeda antar waktu konsumsi obat sebaiknya tidak kurang dari 4 jam. Efek
Paramex umumnya dapat dirasakan dalam 30 menit.
Jangan mengonsumsi Paramex lebih dari 10 hari (5 hari untuk anak-anak), kecuali
disarankan oleh dokter. Jika digunakan untuk meredakan demam, jangan mengonsumsi
Paramex lebih dari 3 hari.
Bila lupa mengonsumsi Paramex, segera konsumsi begitu ingat. Namun, ini hanya berlaku
jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Simpan Paramex pada suhu ruangan, tidak terpapar sinar matahari langsung, di tempat yang
kering, dalam wadah tertutup, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Paramex dengan Obat Lain
Berikut adalah beberapa interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi Paramex bersamaan
dengan obat lain:
Meningkatnya efek samping Paramex, jika digunakan bersama obat yang mengandung
etanol.
Meningkatnya efek samping kedua obat, jika Paramex Nyeri Otot digunakan bersama
obat antikoagulan, seperti warfarin.
Efek Samping dan Bahaya Paramex
Umumnya, Paramex aman untuk meredakan nyeri dan jarang menimbulkan efek samping.
Namun, jika digunakan secara berlebihan, Paramex bisa menyebabkan efek samping berupa:
Mual, muntah, sakit perut, atau tidak nafsu makan.
Warna urine atau feses menjadi lebih gelap.
Perubahan irama detak jantung, lebih kencang atau lebih lambat.
Kerusakan hati atau ginjal.
Segera periksakan diri ke dokter bila mengalami efek samping di atas atau reaksi alergi obat,
seperti ruam, gatal-gatal, atau sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Demam
Flu
Flu Burung
Terakhir diperbarui: 6 Desember 2019
Parasol
Parasol bermanfaat untuk melindung kulit dari sengatan sinar matahari. Tabir surya ini
tersedia dalam berbagai bentuk, antara lain krim, gel, losion, dan spray.
Parasol mengandung bahan aktif octyl methoxycinnamate, 4-methylbenzylidene camphor,
butylmethoxy dibenzoyl methane, dan benzophenone-3. Octyl methoxycinnamate atau
octinoxate merupakan salah satu jenis bahan kimia yang sudah sejak lama digunakan untuk
mencegah dampak buruk dari paparan sinar matahari berlebih.
Apa itu Parasol?
Bahan Aktif Octyl methoxycinnamate, 4-methylbenzylidene camphor,
butylmethoxy dibenzoyl methane, dan benzophenone-3.
Golongan Tabir surya
Kategori Obat bebas
Manfaat Melindungi kulit dari dampak buruk paparan sinar matahari,
misalnya sunburn atau kanker kulit.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Parasol untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Di beberapa negara kandungan bahan aktif dalam Parasol
dibatasi penggunaannya, karena adanya penelitian yang
menunjukan efek berbahaya pada hewan dan lingkungan.
Namun, penelitian pada manusia masih sangat terbatas.
Belum diketahui apakah Parasol dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Konsultasikan ke dokter sebelum
menggunakan obat ini jika sedang hamil atau menyusui.
Bentuk obat Krim, gel, losion, dan spray.
Peringatan Sebelum Mengunakan Parasol
Jangan menggunakan Parasol jika Anda memiliki riwayat alergi dengan bahan
kandungan yang ada di dalamnya.
Jangan menggunakan obat ini bersama dengan obat yang mengandung benzocaine
dan tetracaine.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herbal.
Dosis dan Aturan Pakai Parasol
Oleskan Parasol pada kulit 15 menit sebelum melakukan aktivitas di luar ruangan. Sebelum
dioleskan, pasikan kulit dalam kondisi kering.
Cara Menggunakan Parasol dengan Benar
Gunakan Parasol sesuai keterangan yang tercantum pada kemasan atau petunjuk dokter.
Oleskan Parasol sebelum melakukan aktivitas di luar ruangan. Pasikan kulit wajah dalam
kondisi bersih dan kering sebelum menggunakannya.
Perhatikan jenis kulit Anda. Jika kulit Anda kering, pilihlah Parasol dengan bentuk krim atau
losion. Jika kulit Anda berminyak, pilihlah Parasol bentuk gel.
Karena beberapa bahan di dalam Parasol mudah terbakar, jauhkan produk ini dari panas dan
api. Simpan Parasol pada suhu kamar, serta hindarkan dari udara yang lembap dan paparan
cahaya matahari langsung.
Interaksi Parasol dengan Obat Lainnya
Belum diketahui secara pasi interaksi yang dapat terjadi antara Parasol dengan obat lainnya.
Agar aman, sebelum menggunakan Parasol, konsultasikan dulu dengan dokter jika Anda
sedang menggunakan obat-obatan lain.
Efek Samping dan Bahaya Parasol
Beberapa bahan aktif yang terkandung di dalam Parasol dapat menimbulkan efek samping
berupa:
Kulit menjadi lebih sensitif.
Kemerahan dan iritasi.
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami keluhan di atas. Segera ke dokter jika
Anda mengalami reaksi alergi obat, seperti munculnya ruam yang gatal, melepuh,
pembengkakan pada bibir dan mata, serta kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Akantosis Nigrikans
Albinisme
Milia
Terakhir diperbarui: 28 Januari 2020
Paricalcitol
Paricalcitol adalah obat yang digunakan untuk mengatasi atau mencegah komplikasi pada
penderita gagal ginjal kronis. Komplikasi yang dimaksud adalah penyakit tulang serta penyakit
jantung dan pembuluh darah akibat kadar homon paratiroid yang terlalu tinggi
(hiperparatiroidisme). Obat paracalcitol akan mengurangi kadar homon paratiroid dalam
darah.
Merek Dagang: Zemplar
Tentang Paricalcitol
Golongan Anti-paratiroid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi dan mencegah hiperparatiroidisme
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil Belum diketahui apakah
paricalcitol dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Jika
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Konsultasikan kepada dokter jika pernah mengalami reaksi alergi terhadap paricalcitol
atau obat yang lain.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat antasida, suplemen vitamin D, fosfat,
kalsium, serta produk herba lain.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika pernah atau sedang menderita
penyakit jantung, kadar kalsium yang terlalu tinggi (hiperkalsemia), atau kadar fosfor
dalam darah terlalu tinggi (hiperfosfatemia).
Pemakaian obat ini dapat mengganggu hasil tes darah, termasuk koleserol. Pasikan
untuk memberitahu petugas medis sebelum melakukan pemeriksaan darah, jika Anda
sedang menggunakan obat ini.
Dosis Paricalcitol
Paricalcitol bentuk suntik digunakan pada pasien gagal ginjal kronis yang sudah menjalani
cuci darah. Dosis obat akan disesuaikan dengan kadar hormon paratiroid pasien.
Interaksi Paricalcitol dengan Obat lainnya
Berikut ini adalah efek interaksi yang dapat terjadi apabila paricalcitol dikombinasikan dengan
obat lain:
Menimbulkan kadar kalsium dalam darah yang terlalu tinggi (hiperkalsemia) jika
digunakan bersamaan dengan obat hydrochlorothiazide, obat yang mangandung
kalsium atau fosfat, dan vitamin D.
Meningkatkan efek obat antijamur ketonazole.
Menyebabkan kerusakan tulang, jika digunakan dengan obat yang mengandung
alumunium, misalnya antasida.
Menyebabkan kadar magnesium dalam darah terlalu tinggi (hipermagnesemia), jika
digunakan bersama obat yang mengandung magnesium, seperti antasida.
Menggunakan Paricalcitol dengan Benar
Konsultasikan manfaat serta risiko penggunaan paricalcitol dengan dokter sebelum
menggunakannya.
Paricalcitol tersedia dalam bentuk suntik, yang akan disuntikkan ke dalam pembuluh darah.
Penyuntikan obat dilakukan oleh dokter, atau oleh tenaga medis atas anjuran dokter.
Untuk memantau dosis obat, dokter akan meminta pasien untuk melakukan pemeriksaan
hormon paratiroid dalam darah.
Efek Samping dan Bahaya Paricalcitol
Paricalcitol dapat menimbulkan efek samping berupa:
Pusing
Tubuh terasa lemah
Selera makan berkurang
Nyeri perut
Sembelit
Mual dan muntah
Mulut terasa kering
Mata merah atau sensitiif terhadap cahaya
Gangguan buang air kecil
Perubahan mood
Rasa nyeri pada tulang atau sendi
Detak jantung tidak teratur
Kejang
Terakhir diperbarui: 28 Februari 2019
Parnaparin
Parnaparin adalah obat antikoagulan yang digunakan untuk mencegah dan menangani
trombofebitis, termasuk deep vein thrombosis. Obat ini merupakan salah satu jenis
low molecular weight heparin (LMWH) yang memiliki efek antitrombotik.
Parnaparin dapat mencegah deep vein thrombosis (DVT) pascaoperasi dan mengatasi
penyakit atau gangguan tromboembolik lain. Parnaparin harus diberikan dengan suntikan
subkutan (melalui lapisan di bawah kulit) dan tidak boleh dilakukan secara intramuskular
(langsung ke dalam otot).
Parnaparin tersedia dalam bentuk suntik yang hanya dapat diberikan oleh dokter. Selama
penggunaan parnaparin, perlu dilakukan pemeriksaan darah lengkap secara berkala.
Merek dagang Parnaparin: Fluxum
Apa Itu Parnaparin?
Golongan Antikoagulan
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah deep vein thrombosis pasca operasi dan mengatasi
gangguan atau penyakit tromboembolik
Digunakan oleh Dewasa
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
Parnaparin untuk
ibu hamil dan
menyusui
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Parnaparin belum diketahui terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Parnaparin:
Jangan menggunakan parnaparin jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Jangan menggunakan parnaparin jika Anda memiliki riwayat trombositopenia setelah
menggunakan heparin, endokarditis bakteri akut, sroke hemoragik, dan kondisi atau
penyakit lain yang berisiko menimbulkan perdarahan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit ginjal, penyakit liver, obesitas,
hipertensi, dan kondisi atau penyakit lain yang berisiko menimbulkan perdarahan.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menjalani operasi otak atau sumsum tulang belakang,
anesesi spinal atau analgesia, terapi dengan antivitamin K, atau menerima katup
jantung prosetik.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan parnaparin karena
dapat meningkatkan risiko terjadinya perdarahan.
Hindari merokok selama menggunakan parnaparin karena dapat menurunkan efektivitas
obat.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi
parnaparin.
Dosis dan Aturan Pakai Parnaparin
Parnaparin hanya boleh diberikan pada orang dewasa, dengan catatan bahwa penggunaan
pada pasien lanjut usia perlu lebih diperhatikan. Dosis parnaparin akan ditentukan oleh dokter
sesuai dengan kondisi pasien.
Berikut adalah pembagian dosis yang disarankan:
Kondisi: Proflaksis deep vein thrombosis (DVT) pascaoperasi
Bedah umum: 3.200 IU 2 jam sebelum operasi, dilanjutkan selama 7 hari atau hingga
pasien pulih sepenuhnya
Operasi ortopedi atau berisiko tinggi: 4.250 IU mL 12 jam sebelum dan 12 jam
sesudah operasi, dilanjutkan selama 10 hari
Kondisi: Gangguan tromboembolik
Dosis: 6.400 IU selama 7–10 hari
Cara Menggunakan Parnaparin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam menggunakan parnaparin. Parnaparin hanya tersedia dalam
bentuk suntik. Oleh karena itu, obat ini hanya boleh diberikan oleh dokter atau petugas medis
di bawah pengawasan dokter di rumah sakit.
Parnaparin harus disuntikkan secara subkutan. Suntikan biasanya dilakukan secara
bergantian pada jaringan lemak di bokong kanan atau kiri bagian atas, atau lingkar perut.
Lakukan pemeriksaan darah lengkap secara rutin selama menggunakan parnaparin.
Umumnya, pemeriksaan perlu dilakukan 2 kali seminggu selama minimal 1 bulan. Setelah itu,
frekuensi pemeriksaan dapat dikurangi.
Simpan parnaparin di tempat yang sejuk, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Parnaparin dengan Obat dan Bahan Lain
Bila digunakan bersama obat-obatan lain, parnaparin dapat menimbulkan sejumlah interaksi,
di antaranya:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping berupa perdarahan jika digunakan bersama
obat antikoagulan yang lain, obat antiplatelet, obat antiinfamasi nonseroid (OAINS),
atau obat fbrinolitik, seperti sreptokinase
Peningkatan risiko terjadinya hiperkalemia jika digunakan bersama obat ACE inhibitor
Penurunan efektivitas parnaparin jika digunakan bersama nitrogliserin melalui suntikan
intravena
Efek Samping dan Bahaya Parnaparin
Beberapa efek samping yang sering timbul akibat mengonsumsi parnaparin adalah:
Perdarahan
Rendahnya jumlah keping darah (trombositopenia)
Rusak atau kematian jaringan pada lokasi suntikan
Hiperkalemia terkait hiperaldoseronisme
Peningkatan enzim transaminase
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika timbul efek samping seperti yang telah disebutkan di atas
atau mengalami reaksi obat, seperti muncul ruam yang gatal dan bengkak, mata dan bibir
yang membengkak, atau kesulitan bernapas, setelah menggunakan parnaparin.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Deep Vein Thrombosis
Terakhir diperbarui: 6 Juli 2020
Paromomycin
Paromomisin atau paromomycin adalah obat yang digunakan untuk mengobati infeksi
parasit, seperti amebiasis dan cacingan di saluran pencernaan. Paromomycin bekerja
aktif menghentikan pertumbuhan parasit, terutama yang terdapat di dalam usus.
Meskipun dapat mengobati infeksi parasit, paromomycin sebenarnya adalah antibiotik jenis
aminoglikosida. Sama seperti antibiotik pada umumnya, obat ini perlu dikonsumsi sampai
infeksi benar-benar hilang.
Selain untuk mengobati infeksi parasit, paromomycin juga dapat digunakan sebagai obat
tambahan untuk penyakit ensefalopati hepatik. Kondisi ini menyebabkan seseorang
mengalami gangguan kesadaran akibat adanya gangguan organ hati.
Merek dagang: Gabbryl
Tentang Paromomycin
Golongan Antibiotik/antiparasit aminoglikosida
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi amebiasis dan cacingan di saluran pencernaan
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
dan menyusui risiko terhadap janin.
Paromomycin terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat
Peringatan:
Paromomycin tidak boleh digunakan tanpa resep dokter.
Jangan menggunakan obat ini jika menderita obsruksi usus.
Hati-hati dalam menggunakan paromomycin jika menderita kolitis ulseratif dan
gangguan ginjal.
Sebelum mengonsumsi paromomycin, beri tahu dokter jika memiliki alergi terhadap obat
ini atau antibiotik jenis aminoglikosida. Informasikan juga jika memiliki alergi lainnya.
Konsultasikan dengan dokter jika ingin melakukan imunisasi atau vaksinasi saat
menggunakan obat ini.
Informasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk
suplemen dan obat herbal, sebelum menggunakan obat ini.
Dosis Paromomycin
Pembagian dosis paromomycin dibedakan berdasarkan penyakit yang diderita. Berikut adalah
pembagiannya:
Amebiasis
Dewasa: 20-35 mg/kgBB, dikonsumsi 3-4 kali per hari, selama 5-10 hari, tergantung
jenis amuba.
Anak-anak: Sama seperti dosis untuk dewasa.
Cacingan
Dewasa: 11-45 mg/kgBB per hari, bisa dosis tunggal atau sekali sehari selama 5-7 hari,
tergantung jenis cacing.
Obat tambahan untuk ensefalopati hepatik
Dewasa: 4 gram per hari dalam dosis terbagi, selama 5-6 hari
Anak-anak: Dosis sesuai anjuran dokter.
Kriptosporidiosis
Dosis: 25-35 mg/kgBB, dikonsumsi 4 kali per hari, selama 10-14 hari.
Giardiasis
Dosis: 24-35 mg/kgBB, dikonsumsi 3 kali per hari, selama 7 hari.
Mengonsumsi Paromomycin dengan Benar
Paromomycin harus digunakan sesuai dengan petunjuk penggunaan obat atau sesuai
dengan resep dokter. Jangan menambah atau mengurangi dosis, serta jangan
memperpanjang penggunaan obat.
Paromomycin harus dikonsumsi sampai habis sesuai resep dokter. Jangan menghentikan
penggunaaan obat meskipun gejala telah hilang. Menghentikan penggunaan obat tidak
sesuai anjuran dapat menyebabkan bakteri terus tumbuh dan penyakit muncul kembali.
Jika lupa mengonsumsi paromomycin, segera konsumsi obat ini jika jadwal dosis berikutnya
belum terlalu dekat. Bila sudah dekat, abaikan dosis sebelumnya dan jangan menggandakan
dosis.
Simpan paromomycin di tempat yang kering dan tertutup, dalam suhu ruangan, serta
terhindar dari panas dan paparan sinar matahari langsung. Jangan simpan paromomycin di
dalam kulkas dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat Paromomycin
Paromomycin dapat menimbulkan interaksi jika digunakan bersamaan dengan obat-obatan
lainnya. Interaksi tersebut dapat meningkatkan risiko terjadinya efek samping atau
menyebabkan obat tidak bekerja dengan baik.
Berikut adalah efek interaksi obat yang dapat muncul jika paromomycin digunakan bersama
obat lain:
Penurunan efektivitas vaksin, jika digunakan bersama vaksin kolera.
Gemetar, jantung berdebar, dan kejang, jika digunakan bersama esomeprazole.
Efek Samping dan Bahaya Paromomycin
Ada beberapa efek samping yang umum terjadi setelah penggunaan paromomycin, di
antaranya:
Mual
Muntah
Kehilangan nafsu makan
Kram perut
Diare
Mulas
Paromomycin juga dapat menimbulkan efek samping jika digunakan dalam jangka waktu
lama atau berulang, yang meliputi sariawan dan candidiasis.
Paromomycin juga dapat menimbulkan reaksi alergi obat yang serius. Segeralah periksakan
diri ke dokter jika Anda mengalami gejala-gejala di bawah ini:
Ruam yang terasa gatal.
Bengkak, terutama pada wajah, lidah atau tenggorokan.
Pusing.
Sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Amebiasis
Terakhir diperbarui: 9 Agusus 2019
Penghambat Adrenergik
Penghambat adrenergik adalah golongan obat yang dibagi menjadi dua, yaitu alphaadrenergic antagoniss (alpha blockers) dan beta-adrenergic blocking agents (beta blockers).
Dua golongan penghambat adrenergik memiliki kegunaannya masing-masing.
Penghambat alfa
Penghambat alfa atau alpha blockers merupakan obat yang digunakan untuk melemaskan
otot polos (otot yang bekerja tanpa perintah), misalnya otot pembuluh darah, sehingga dapat
melebarkan pembuluh darah dan sirkulasi darah menjadi lancar. Alpha blockers umumnya
digunakan untuk menangani, mencegah, atau meredakan gejala-gejala yang disebabkan oleh
tekanan darah tinggi atau pembesaran kelenjar prosat (benign prosatic hyperplasia).
Penghambat alfa bekerja dengan cara menghambat simulasi sisem saraf dalam
mengeluarkan zat yang dinamakan noradrenaline. Penghambatan noradrenaline akan
memunculkan sejumlah efek, seperti melemasnya dinding pembuluh darah, otot kandung
kemih, atau otot-otot di sekitar kelenjar prosat.
Penghambat beta
Penghambat beta atau beta blockers adalah golongan obat yang digunakan untuk menangani
beragam kondisi yang menyerang jantung. Penghambat beta dapat digunakan untuk
menangani kondisi-kondisi, seperti:
Tekanan darah tinggi (hipertensi)
Serangan jantung (infark miokard)
Gagal jantung
Denyut jantung tidak beraturan (aritmia)
Nyeri dada (angina)
Migrain
Tipe tremor tertentu
Glaukoma
Hormon tiroid berlebih dalam darah (hipertiroidisme)
Kecemasan.
Obat ini bekerja dengan cara menekan efek hormon epinefrin atau adrenalin, yaitu hormon
yang berperan dalam membuka sirkulasi darah sehingga membuat jantung berdenyut lebih
lambat dan mengurangi beban jantung untuk menyuplai darah agar tekanan darah bisa
diturunkan. Selain itu, penghambat beta berguna untuk melebarkan pembuluh darah agar
sirkulasi darah berjalan lancar.
Peringatan:
Ibu hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan sebaiknya berkonsultasi
kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika memiliki gangguan jantung,
bradikardia, gagal jantung, penyakit ginjal, diabetes, asma, hipertensi, sick sinus
syndrome, atau memiliki riwayat alergi obat.
Mengonsumsi penghambat beta dapat meningkatkan kadar trigliserida dan menurunkan
kadar koleserol baik.
Waspadai konsumsi alpha blockers bersama dengan sildenafl, antidepresan trisiklik,
mirtazapine, atau venlafaxine.
Hindari mengonsumsi kafein dan minuman beralkohol selama menggunakan obat
penghambat adregenik.
Informasikan kepada dokter jika ingin menggunakan obat ini dalam jangka waktu cukup
lama, karena dapat meningkatkan risiko gagal jantung.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Penghambat Adrenergik
Efek samping yang umumnya timbul dari penggunaan penghambat alfa adalah sakit kepala,
pusing, mengantuk, hipotensi, lemas, jantung berdebar, atau berat badan bertambah.
Sedangkan efek samping yang sering dialami setelah menggunakan penghambat beta adalah
pusing, mual dan diare, penglihatan kabur, kelelahan, dan denyut jantung melambat. Efek
samping lainnya, namun jarang terjadi, adalah sulit tidur (insomnia), depresi, menurunnya
gairah seksual, dan impotensi.
Jenis-Jenis, Merek Dagang, serta Dosis Penghambat Adrenergik
Berikut ini adalah dosis obat penghambat adrenergik untuk golongan penghambat alfa. Jika
ingin mengetahui dosis penghambat beta, silakan buka laman obat penghambat beta. Selain
itu, jika ingin mendapatkan penjelasan secara rinci mengenai efek samping, peringatan, atau
interaksi dari masing-masing obat penghambat adrenergik, silahkan lihat pada halaman Obat
A-Z.
Alfuzosin
Merek dagang: Xatral XL
Bentuk obat: tablet
Pembesaran prosat jinak (benign prosatic hyperplasia)
Dewasa: 2,5 mg, 3 kali sehari, maksimal 10 mg per hari.
Lansia: 2,5 mg, 2 kali sehari. Pada kondisi tidak dapat buang air kecil, dosis dapat
diberikan 10 mg, 1 kali sehari, selama 3-4 hari.
Doxazosin
Merek dagang: Cardura, Tensidox,
Bentuk obat: Tablet
Hipertensi, Benign prosatic hyperplasia
Dewasa: Dosis awal adalah 1 mg per hari, yang dikonsumsi sebelum tidur. Dosis bisa
digandakan setelah 1-2 minggu pengobatan, tergantung kepada respons pasien
terhadap obat.
Prazosin
Merek dagang: Redupress
Bentuk obat: tablet
Hipertensi
Dewasa: Dosis awal adalah 0,5 mg, 2-3 kali sehari, selama 3-7 hari. Setelah itu, dosis
bisa ditingkatkan menjadi 1 mg, 2-3 kali sehari jika diperlukan. Dosis maksimal adalah
20 mg per hari, yang dibagi menjadi beberapa dosis.
Benign prosatic hyperplasia, penyakit Raynaud
Dewasa: Dosis awal adalah 0,5 mg, 2 kali sehari. Selanjutnya, dosis bisa ditingkatkan
hingga 2 mg, 2 kali sehari, tergantung kepada respons pasien terhadap obat.
Gagal jantung
Dewasa: 0,5 mg, 2-4 kali sehari.
Silodosin
Merek dagang: Urief
Bentuk obat: tablet
Benign prosatic hyperplasia
Dewasa: 4 mg, 2 kali sehari.
Tamsulosin
Merek dagang Tamsulosin: Duodart, Harnal, Prosam
Bentuk obat: tablet, kapsul
Benign prosatic hyperplasia
Dewasa: 400 mg, 1 kali sehari, yang dikonsumsi setelah makan.
Terazosin
Merek dagang: Hytrin, Hytroz, Terazosin HCL
Bentuk obat: tablet
Hipertensi
Dewasa: Dosis awal adalah 1 mg, yang dikonsumsi sebelum tidur. Dosis dapat
ditingkatkan secara bertahap tiap 7 hari, tergantung kepada respons pasien terhadap
obat. Dosis pemeliharaan adalah 2-10 mg, 1 kali sehari, maksimal 20 mg yang dibagi
menjadi 1-2 dosis.
Benign prosatic hyperplasia
Dewasa: Dosis awal adalah 1 mg, yang dikonsumsi sebelum tidur. Dosis dapat
ditingkatkan secara bertahap tiap 7 hari, tergantung kepada respons pasien terhadap
obat. Dosis pemeliharaan adalah 5-10 mg, 1 kali sehari.
Lihat lebih lanjut mengenai:
BPH (Benign Prosatic Hyperplasia)
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 13 Agusus 2018
Penghambat Alfa
Alpha-blockers atau penghambat alfa adalah golongan obat yang digunakan untuk
menangani hipertensi atau tekanan darah tinggi. Obat ini juga dapat digunakan untuk
mengatasi gangguan berkemih pada pria akibat pembesaran kelenjar prosat.
Pada penderita hipertensi, penghambat alfa dapat diresepkan bila obat lain tidak berhasil
menurunkan tekanan darah. Obat ini bukanlah obat pilihan pertama yang digunakan untuk
mengatasi hipertensi dan biasanya akan dikombinasikan dengan obat lain, seperti diuretik.
Obat golongan penghambat alfa bekerja dengan menghambat hormon norepinephrine,
sehingga pembuluh darah melemas dan tetap terbuka. Akibatnya, aliran darah menjadi lancar
dan tekanan darah menurun. Efek pelemasan otot ini juga bisa digunakan untuk mengatasi
keluhan gangguan berkemih yang dialami oleh penderita pembesaran kelenjar prosat atau
benign prosate hyperplasia (BPH).
Peringatan Sebelum Menggunakan Penghambat Alfa:
Jangan mengonsumsi penghambat alfa jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat
ini.
Jangan mengendarai kendaraan atau mengendalikan alat berat selama mengonsumsi
obat penghambat alfa karena obat ini dapat menurunkan tekanan darah dan
menyebabkan terjadinya pusing.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menderita kanker prosat.
Beri tahu dokter jika Anda menderita tekanan darah rendah, sumbatan saluran
pencernaan, konsipasi, gangguan ginjal, atau penyakit hati.
Beri tahu dokter tentang riwayat penggunaan obat penghambat alfa jika Anda akan
menjalani operasi, seperti operasi katarak.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat, suplemen, atau produk herbal
tertentu. Pasikan untuk memberi tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat
untuk mengatasi disfungsi ereksi atau obat antihipertensi yang lain.
Bila terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan penghambat alfa
segera temui dokter.
Efek Samping Penghambat Alfa
Obat penghambat alfa jarang menimbulkan efek samping. Pada beberapa orang, efek
samping dapat muncul dalam 2 minggu pertama pengobatan dan akan hilang dengan
sendirinya. Efek samping tersebut meliputi:
Sakit kepala dan pusing
Rasa mengantuk
Jantung berdebar
Badan terasa lemas
Efek samping lain yang mungkin muncul akibat penggunaan obat penghambat alfa
tergantung pada jenis obat yang digunakan. Segera hubungi dokter apabila terjadi reaksi
alergi obat atau efek samping serius, seperti:
Rasa pusing yang parah
Detak jantung tidak beraturan
Perut kembung dan terasa sangat sakit
Nyeri dada yang beru pertama kali terjadi atau semakin bertambah parah
Ereksi penis yang terasa sakit atau berlangsung selama 4 jam atau lebih
Selain itu, penghambat alfa juga memiliki efek menurunkan kadar koleserol total.
Jenis, Merek Dagang, serta Dosis Penghambat Alfa
Menurut efek kerjanya, penghambat alfa bisa dibagi menjadi dua jenis, yaitu kerja cepat
(short acting) dan kerja lambat (long acting). Penggunaannya akan disesuaikan dengan
kebutuhan dan kondisi pasien. Obat ini hanya digunakan pada pasien dewasa.
Obat penghambat alfa hanya boleh diberikan oleh dokter dan harus digunakan sesuai aturan
pakai dan dosis yang ditentukan dokter. Jangan menghentikan obat secara sembarangan.
Jika Anda lupa mengonsumsi obat ini selama beberapa hari, Anda harus kembali ke dokter
agar dapat dilakukan penyesuaian dosis.
Di bawah ini adalah beberapa jenis obat yang termasuk golongan penghambat alfa:
Alfuzosin
Bentuk: tablet dan tablet lepas lambat
Merek dagang: Xatral XL
Kondisi: pembesaran prosat jinak
Dewasa: 2,5 mg, 3 kali sehari, maksimal 10 mg per hari.
Dosis tablet lepas lambat: 10 mg, sekali sehari.
Lansia: 2,5 mg, 2 kali sehari.
Dosis tablet lepas lambat: 10 mg, sekali sehari, selama 3–4 hari.
Doxazosin
Bentuk: tablet dan tablet lepas lambat
Merek dagang: Cardura dan Tensidox
Kondisi: hipertensi
Dosis: 1 mg, sekali sehari, sebelum tidur. Dosis bisa digandakan tiap 1–2 minggu,
tergantung respons tubuh pasien.
Dosis perawatan: 1–4 mg, sekali sehari, maksimal 16 mg per hari.
Dosis tablet lepas lambat: 4 mg, sekali sehari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi
maksimal 8 mg, sekali sehari, setelah 4 minggu.
Kondisi: pembesaran prosat jinak
Dosis: 1 mg, sekali sehari, sebelum tidur. Dosis bisa digandakan tiap 1–2 minggu,
tergantung respons tubuh pasien.
Dosis perawatan: 2–4 mg per hari, maksimal 8 mg per hari.
Dosis tablet lepas lambat: 4 mg, sekali sehari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi
maksimal 8 mg sekali sehari, setelah 4 minggu.
Indoramin
Bentuk: tablet
Merek dagang: Indoramin
Kondisi: hipertensi
Dosis: 25 mg, 2 kali sehari. Dosis dapat dinaikkan 25–50 mg secara bertahap tiap 2
minggu. Dosis maksimal 200 mg per hari yang dibagi menjadi 2–3 dosis.
Kondisi: pembesaran prosat jinak
Dosis: 20 mg, 2 kali sehari. Dosis dapat dinaikkan 20 mg tiap 2 minggu. Dosis maksimal
100 mg per hari dalam dosis terbagi.
Terazosin
Bentuk sediaan: tablet
Merek dagang: Hytrin
Kondisi: hipertensi
Dosis: 1 mg, sekali sehari, sebelum tidur malam. Dosis dapat dinaikkan tiap 7 hari,
tergantung respons tubuh pasien.
Dosis perawatan: 2–10 mg, sekali sehari.
Dosis maksimal 20 mg per hari yang dibagi menjadi 1–2 dosis.
Kondisi: pembesaran prosat jinak
Dosis: 1 mg, sekali sehari, sebelum tidur malam. Dosis dapat dinaikkan tiap 7 hari,
tergantung respons tubuh pasien.
Dosis perawatan: 5–10 mg, sekali sehari.
Tamsulosin
Bentuk: tablet
Merek dagang: Harnal D
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
tamsulosin.
Lihat lebih lanjut mengenai:
BPH (Benign Prosatic Hyperplasia)
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 8 Juni 2020
Penghambat Beta
Penghambat beta atau beta-blockers adalah golongan obat yang digunakan untuk menangani
beragam kondisi pada jantung. Penghambat beta sering disebut agen penghambat betaadrenergik yang fungsi utamanya untuk menurunkan tekanan darah.
Penghambat beta umumnya digunakan untuk menangani kondisi-kondisi, seperti:
Tekanan darah tinggi (hipertensi)
Serangan jantung (infark miokard)
Gagal jantung
Denyut jantung tidak beraturan (aritmia)
Nyeri dada (angina)
Migrain
Tipe tremor tertentu
Glaukoma
Hormon tiroid berlebih dalam darah (hipertiroidisme)
Kecemasan.
Obat-obatan dari golongan penghambat beta bekerja dengan cara menekan efek dari hormon
epinephrine atau adrenalin, yaitu hormon yang berperan dalam mengalirkan darah, sehingga
membuat jantung berdenyut lebih lambat dan sedikit bekerja, serta tekanan darah turun.
Selain itu, obat ini juga membantu melebarkan pembuluh darah agar sirkulasi darah berjalan
lancar.
Penghambat beta dibagi menjadi 2 jenis, berdasarkan reseptor beta mana yang dihambat dan
efeknya terhadap tubuh. Berikut ini adalah dua jenis obat penghambat beta:
Penghambat beta selektif. Bertugas menghambat reseptor beta-1 dengan efek
memengaruhi kerja jantung, namun tidak pada jalur pernapasan. Jenis-jenis obat
penghambat beta selektif adalah atenolol, betaxolol, bisoprolol, metoprolol, dan
nebivolol.
Penghambat beta nonselektif: Bertugas menghambat reseptor beta-1 dan beta-2
dengan efek yang memengaruhi jantung, pembuluh darah, dan jalur pernapasan. Jenisjenis penghambat beta nonselektif adalah carvedilol, propranolol, dan timolol.
Peringatan:
Ibu hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan sebaiknya berkonsultasi
terlebih dahulu kepada dokter sebelum mengonsumsi atau menggunakan obat ini.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika memiliki riwayat alergi obat, riwayat
penyakit jantung, penyakit ginjal, diabetes, asma, denyut jantung lambat (bradikardia),
gagal jantung yang tidak ditangani dengan baik, tekanan darah rendah (hipotensi), atau
gangguan irama jantung (misalnya sick sinus syndrome).
Pasien disarankan memeriksakan kadar gula ke dokter secara rutin, jika mengalami
kondisi jantung yang berdenyut cepat.
Mengonsumsi penghambat beta dapat memengaruhi kadar koleserol dan trigliserida,
yang menyebabkan peningkatan secara perlahan-lahan kadar trigliserida dan
penurunan kadar “koleserol baik” atau high-density lipoprotein (HDL).
Hindari mengonsumsi kafein dan minuman beralkohol selama mengonsumsi obat ini.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Penghambat Beta
Efek samping yang sering dialami setelah mengonsumsi obat-obatan penghambat beta
adalah pusing, mual dan diare, penglihatan kabur, kelelahan, denyut jantung melambat, serta
tangan dan kaki menjadi dingin. Sedangkan, efek samping yang jarang terjadi adalah sulit
tidur (insomnia), depresi, menurunnya gairah seksual, atau impotensi.
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis Penghambat Beta
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan obat penghambat beta
(beta blockers). Untuk mendapatkan penjelasan secara lebih detail mengenai efek samping,
peringatan, atau interaksi dari masing-masing obat penghambat beta, silakan lihat pada
halaman Obat A-Z.
Jenis-jenis obat penghambat beta selektif:
Atenolol
Merek dagang Atenolol: Betablok, Farnormin 50, Internolol 50, Lotenac, Niften, Tenblok,
Tenormin, Tensinorm
Bentuk obat: tablet
Hipertensi
Dewasa: 25-100 mg, satu kali sehari.
Angina pektoris
Dewasa: 50-100 mg, sekali sehari atau dibagi ke dalam beberapa jadwal konsumsi.
Dosis maksimal adalah 200 mg per hari.
Betaxolol
Merek dagang: Betoptima, Optibet, Tonor
Bentuk obat: tetes mata
Glaukoma sudut terbuka (open angle glaucoma)
Dewasa: Pada larutan tetes mata 0,25% atau 0,5%, dosis yang diberikan adalah satu
tetes sebanyak dua kali sehari.
Bisoprolol
Merek dagang: Bipro, Bisoprolol Fumarate, Bisovell, Concor, Lodoz, Maintate, Miniten,
Opiprol
Bentuk obat: tablet
Hipertensi dan angina
Dewasa: 5-10 mg, satu kali sehari. Maksimal 20 mg.
Gagal jantung
Dewasa: Dosis awal adalah 1,25 mg, satu kali sehari. Dosis dapat digandakan setelah
satu minggu jika pasien merespons obat dengan baik. Dosis maksimal adalah 10 mg
per hari.
Metoprolol
Merek dagang Metoprolol: Fapresor, Lopresor, Loprolol\
Bentuk obat: suntik
Serangan jantung
Dewasa: Dosis yang dalam 12 jam setelah serangan jantung adalah 5 mg, tiap dua
menit, hingga total 15 mg jika obat mampu ditoleransi dengan baik oleh pasien. Untuk
pasien yang mendapatkan dosis penuh, setelah 15 menit akan diberikan pengobatan
oral sebanyak 50 mg tiap 6 jam selama dua hari. Untuk pasien yang tidak dapat
menoleransi dosis penuh obat, dosis obat oral akan dikurangi oleh dokter. Untuk
penanganan lebih lanjut: 100 mg sebanyak dua kali sehari.
Aritmia
Dewasa: Dosis awal maksimal sebanyak 5 mg, dengan pemberian 1-2 mg per menit.
Lalu, dosis diberikan kembali tiap lima menit hingga mencapai total 10-15 mg.
Bentuk obat: tablet
Hipertensi
Dewasa: Dosis awal 100 mg per hari, yang dibagi ke dalam 1-2 kali jadwal konsumsi.
Dosis dapat ditingkatkan per minggu hingga 400 mg per hari, tergantung respons pasien
terhadap obat. Dosis untuk jenis tablet extended release adalah 25-100 mg, satu kali
sehari.
Aritmia jantung
Dewasa: 50 mg, 2-3 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 300 mg per hari jika
dibutuhkan.
Gagal jantung
Dewasa: Dosis awal 12,5-25 mg, satu kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan tiap dua
minggu sekali, hingga 200 mg sebanyak satu kali sehari, jika respons pasien terhadap
obat cukup baik. Dosis tablet extended release adalah 25 mg, satu kali sehari. Dosis
untuk pasien gagal jantung adalah 12,5 mg, satu kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan
tiap dua minggu hingga mencapai dosis maksimal 200 mg, jika respons pasien terhadap
obat cukup baik.
Migrain
Dewasa: 100-200 mg per hari, yang dibagi ke dalam beberapa jadwal konsumsi. Dosis
tablet extended release adalah 100 mg, satu kali sehari.
Angina pektoris
Dewasa: 50-100 mg, 2-3 kali sehari. Dosis tablet extended release adalah 100-200 mg,
satu kali sehari.
Hipertiroidisme
Dewasa: 50 mg, empat kali sehari.
Nebivolol
Merek dagang: nebilet, nebivolol, nevodio
Bentuk obat: tablet
Hipertensi
Dewasa: Dosis awal adalah 5 mg, satu kali sehari, dan bisa ditingkatkan tiap dua
minggu jika dibutuhkan. Dosis maksimal adalah 40 mg, satu kali sehari.
Lansia >65 tahun: 2,5-5 mg, satu kali sehari.
Gagal jantung
Dewasa: Dosis awal adalah 1,25 mg, satu kali sehari. Dosis bisa digandakan tiap 1-2
minggu jika pasien bisa merespons obat dengan baik. Dosis maksimal adalah 10 mg,
satu kali sehari.
Jenis-jenis obat penghambat beta nonselektif:
Carvedilol
Merek dagang Carvedilol: Blorec, V-Bloc
Bentuk obat: tablet
Hipertensi
Dewasa: Dosis awal adalah 12,5 mg, satu kali sehari. Setelah dua hari, dosis dapat
ditingkatkan menjadi 25 mg, satu kali sehari. Dosis alternatif adalah 6,25 mg, dua kali
sehari, yang ditingkatkan menjadi 12,5 mg, dua kali sehari, setelah 1-2 minggu. Dosis
dapat kembali ditingkatkan menjadi 50 mg, satu kali sehari, jika sudah melewati dua
minggu pengobatan dan jika diperlukan.
Lansia: 12,5 mg, satu kali sehari.
Gagal jantung
Dewasa: Dosis awal adalah 3,125 mg, dua kali sehari. Dosis dapat digandakan menjadi
6,25 mg, dua kali sehari, setelah dua minggu, jika respons pasien terhadap obat cukup
baik. Dosis maksimal untuk pasien dengan berat badan kurang dari 85 kg adalah 25
mg, dua kali sehari. Dosis maksimal untuk pasien dengan berat badan 85 kg ke atas
adalah 50 mg, dua kali sehari.
Angina pektoris
Dewasa: Dosis awal adalah 12,5 mg, dua kali sehari. Setelah dua hari, dosis dapat
ditingkatkan hingga 25 mg, dua kali sehari.
Pasca serangan jantung
Dewasa: Dosis awal adalah 6,25 mg, dua kali sehari, yang ditingkatkan hingga 12,5 mg,
dua kali sehari, setelah 3-10 hari, jika respons pasien terhadap obat cukup baik.
Propranolol
Merek dagang: Farmadral 10, Libok, Propranolol
Bentuk obat: tablet
Hipertensi
Dewasa: Dosis awal tablet biasa adalah 40-80 mg, dua kali sehari. Dosis lanjutan
adalah 160-320 mg per hari. Maksimal 640 mg per hari. Untuk kapsul extended release,
dosis awal adalah 80 mg, satu kali sehari. Dosis lanjutan adalah 120-160 mg, satu kali
sehari. Maksimal 640 mg per hari.
Anak-anak: Dosis awal tablet biasa adalah 1 mg/kgBB per hari, dibagi ke dalam dua
jadwal konsumsi. Dosis lanjutan adalah 2-4 mg/kgBB per hari, dibagi ke dalam dua
jadwal konsumsi. Dosis maksimal per hari adalah 4 mg/kgBB.
Serangan jantung
Dewasa: Dosis tablet biasa adalah 40 mg, empat kali sehari, selama 2-3 hari,
dilanjutkan 80 mg, dua kali sehari. Dosis alternatif adalah 180-240 mg per hari, yang
dibagi ke dalam beberapa jadwal konsumsi.
Hipertensi porta
Dewasa: Dosis awal tablet biasa adalah 40 mg, dua kali sehari, yang ditingkatkan tiap
minggu menjadi 160 mg, dua kali sehari. Dosis kapsul extended release adalah 80-160
mg, satu kali per hari.
Aritmia jantung
Dewasa: 30-160 mg per hari, yang dibagi ke dalam beberapa jadwal konsumsi.
Anak-anak: 0,25-0,5 mg/kgBB, 3-4 kali sehari.
Angina pektoris dan tremor
Dewasa: Dosis tablet biasa adalah 40 mg, 2-3 kali per hari, maksimal 320 mg per hari.
Dosis kapsul extended release adalah 80-160 mg, satu kali sehari. Dosis maksimal
adalah 240 mg per hari.
Hipertiroidisme dan kecemasan
Dewasa: Dosis tablet biasa adalah 10-40 mg, 3-4 kali sehari.
Dosis kapsul extended release adalah 80-160 mg, satu kali sehari, maksimal 240 mg
per hari.
Anak-anak: Dosis tablet biasa adalah 0,25-0,5 mg/kgBB, 3-4 kali sehari.
Timolol
Merek dagang Timolol: Azarga, Duotrav, Glaoplus, Isotic Adretor, Tim-Ophtal, Timol,
Xalacom, Ximex
Bentuk obat: tetes mata
Glaukoma dan hipertensi okular
Dewasa: Dosis obat tetes timolol dengan kandungan 0,25-0,5% adalah satu tetes, dua
kali sehari, pada mata yang mengalami glukoma.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 26 Juli 2018
Penghambat Pompa Proton
Penghambat pompa proton (proton pump inhibitor) adalah kelompok obat yang digunakan
untuk menurunkan kadar asam lambung dan meredakan gejala yang disebabkan oleh
penyakit refuks asam lambung (GERD). Selain itu, penghambat pompa proton juga
digunakan untuk mengobati dan mencegah beberapa kondisi medis lain terkait asam
lambung. Di antaranya adalah:
Esofagitis erosif
Tukak lambung
Ulkus duodenum
Sindrom Zollinger-Ellison, yaitu kondisi yang menyebabkan produksi asam lambung
meningkat
Infeksi yang disebabkan oleh bakteri Helicobacter pylori
Penghambat pompa proton bekerja dengan cara menghambat sisem enzim yang
memproduksi dan melepaskan asam lambung. Enzim ini disebut juga dengan pompa proton
dan dapat ditemukan di dalam sel dinding lambung.
Penghambat pompa proton terdiri atas beberapa jenis dan berbagai merek dagang, antara
lain:
Omeprazole
Esomeprazole
Lansoprazole
Pantoprazole
Rabeprazole
Peringatan:
Hindari menggunakan penghambat pompa proton (proton pump inhibitor) jika memiliki
riwayat alergi terhadap obat ini atau bahan-bahan yang terkandung di dalamnya.
Ibu hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan sebaiknya berkonsultasi
dengan dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika sedang atau pernah menderita gangguan hati dan penyakit ginjal.
Diskusikan kembali dengan dokter bila telah mengonsumsi obat penghambat pompa
proton selama setahun atau lebih.
Beri tahu dokter jika sedang menderita kadar magnesium rendah dalam tubuh
(hipomagnesemia).
Penghambat pompa proton sebaiknya digunakan secara hati-hati pada lansia (di atas
50 tahun), karena dapat meningkatkan risiko efek samping.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Penghambat Pompa Proton
Efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi penghambat pompa proton (proton
pump inhibitor) adalah:
Sakit kepala
Mual dan muntah
Perut kembung (fatulensi)
Konsipasi
Diare
Gangguan indra pengecapan (lidah).
Selain itu, ada beberapa efek samping yang bersifat serius namun jarang terjadi, yaitu:
Reaksi alergi, seperti gatal, ruam kulit, sulit bernapas, serta pembengkakan di bagian
wajah, bibir, lidah, dan tenggorokan.
Sindrom Steven-Johnson.
Penurunan fungsi ginjal dan hati.
Pankreatitis.
Eritema multiformis
Jika penghambat pompa proton digunakan dalam jangka waktu lama, kelompok obat ini dapat
menyebabkan kondisi berikut ini, meskipun sangat jarang terjadi:
Defsiensi zat besi dan vitamin B12.
Patah tulang di bagian lengan, panggul, atau tulang belakang, terutama bagi penderita
oseoporosis.
Infeksi usus yang disebabkan oleh bakteri Closridium difcile.
Pneumonia.
Serangan jantung.
Jenis, Merek Dagang, dan Dosis Penghambat Pompa Proton
Berikut ini adalah jenis obat yang termasuk ke dalam golongan obat penghambat pompa
proton. Untuk mendapatkan penjelasan secara lebih detail mengenai efek samping,
peringatan, atau interaksi dari masing-masing obat penghambat pompa proton, silahkan lihat
pada halaman Obat A-Z.
Omeprazole
Merek dagang: Omeprazole, Protop, Rindopump, Omeyus, Zolacap, Omberzol, Redusec,
Promezol, Blomer, Omed, Lanacer, Omevell, Tamezole
GERD (gasro-esophageal refux disease)
Dewasa: 20 mg/hari, selama 4 minggu. Dosis pemeliharaan adalah 10 mg/hari untuk
asam lambung, dan 20 mg/hari setelah masa pemulihan esofagitis. Obat diminum pada
pagi hari.
Anak-anak: Obat diminum pada pagi hari selama 2-4 minggu.
Anak ≥1 tahun dengan berat badan 5-10 kg: 5 mg.
Anak ≥1 tahun dengan berat badan 10-20 kg: 10 mg.
Anak dengan berat badan >20 kg: 20 mg.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Tukak lambung dan ulkus duodenum
Dewasa: 20-40 mg, sekali sehari, selama 4 minggu untuk ulkus duodenum, atau 8
minggu untuk tukak lambung. Dosis pemeliharaan adalah 10-20 mg/hari. Obat diminum
pada pagi hari.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Esofagitis erosif
Dewasa: 20 mg/hari, selama 4-8 minggu. Dosis pemeliharaan adalah 20 mg/hari,
hingga 12 bulan.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Sindrom Zollinger-Ellison
Dewasa: Dosis awal adalah 60 mg, sekali sehari, pada pagi hari. Dosis pemeliharaan
20-120 mg/hari. Untuk dosis di atas 80 mg, dibagi menjadi 2 kali konsumsi.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Esomeprazole
Merek dagang Esomeprazole: Nexium Mups, Esomax, Esomeprazole Sodium, E-Some,
Esoferr, Exocid
GERD (gasro-esophageal refux disease)
Dewasa: 40 mg, 1 kali sehari, selama 4 minggu. Dosis pemeliharaan GERD yang
disertai atau tanpa esofagus erosif adalah 20 mg, 1 kali sehari.
Anak usia 1-11 tahun: 10 mg, 1 kali sehari, hingga 8 minggu.
Lansia:
Dosis penyesuaian tidak diperlukan.
Pencegahan tukak lambung karena OAINS
Dewasa: 20-40 mg/hari.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Tukak lambung dan ulkus duodenum
Dewasa: 20 mg, 2 kali sehari selama 7 hari. Atau, 40 mg, 1 kali sehari, selama 10 hari.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Esofagitis erosif
Dewasa: 40 mg, 1 kali sehari selama 4 minggu. Dosis pemeliharaan adalah 20 mg, 1
kali sehari.
Anak-anak: Obat diberikan 1 kali sehari, selama 8 minggu.
Anak usia 1-11 tahun dengan BB 10-20 kg: 10 mg.
Anak usia 1-11 tahun dengan BB ≥20 kg: 10-20 mg.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Sindrom Zollinger-Ellison
Dewasa: 40 mg, 2 kali sehari.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Lansoprazole
Merek dagang: Lansoprazole, Lancid, Caprazol, Inhipraz, Sopralan, Compraz, Ladenum,
Zolesco, Inazol, Diges, Lanpracid, Lagas, Prazotec, Nufaprazol, Dobrizol
GERD (gasro-esophageal refux disease)
Dewasa: 15-30 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, selama 4-8 minggu. Dosis
pemeliharaan adalah 15-30 mg, 1 kali sehari, disesuaikan dengan respons tubuh.
Anak usia 1-11 tahun BB ≤30 kg: 15 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, hingga 12 minggu.
Anak usia 1-11 tahun BB >30 kg: 30 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, hingga 12 minggu.
Dosis dapat ditingkatkan menjadi 30 mg, 2 kali sehari, jika gejala masih dirasakan
setelah 2 minggu pengobatan
Anak usia 12-17 tahun: 15 mg, 1 kali sehari, selama hingga 8 minggu.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Infeksi Helicobacter pylori
Dewasa: 30 mg, 2 kali sehari, dikombinasikan dengan obat lain.
Lansia: Dosis penyesuaian tidak diperlukan.
Tukak lambung dan ulkus duodenum
Dewasa: 30 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, hingga 4 minggu (untuk ulkus duodenum),
atau hingga 8 minggu (untuk tukak lambung). Dosis pemeliharaan adalah 15 mg/hari.
Lansia: Dosis penyesuaian tidak diperlukan
Esofagitis erosif
Dewasa: 30 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, selama hingga 8 minggu. Dosis
pemeliharaan adalah 15 mg, 1 kali sehari.
Anak-anak: Obat diberikan 1 kali sehari pada pagi hari.
Anak usia 1-11 tahun BB ≤30 kg: 15 mg, hingga 8 minggu.
Anak usia 1-11 tahun BB >30 kg: 30 mg, hingga 12 minggu. Dosis dapat ditingkatkan
menjadi 30 mg, 2 kali sehari, jika gejala masih dirasakan setelah 2 minggu.
Anak usia 12-17 tahun: 30 mg, hingga 8 minggu.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Sindrom Zollinger-Ellison
Dewasa: 60 mg, 1 kali sehari pada pagi hari. Dosis pemeliharaan bisa diberikan hingga
lebih dari 120 mg/hari jika diperlukan. Untuk dosis di atas 120 mg, harus dibagi ke
dalam 2 kali konsumsi.
Lansia: Dosis penyesuain tidak diperlukan.
Pencegahan tukak lambung karena efek samping OAINS
Dewasa: 30 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, selama 4-8 minggu.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Rabeprazole
Merek dagang: Pariet
GERD (gasro-esophageal refux disease)
Dewasa dan anak-anak ≥12 tahun: 20 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, selama 4-8
minggu. Dosis pemeliharaan adalah 10-20 mg per hari.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Infeksi Helicobacter pylori
Dewasa: 20 mg, 2 kali sehari, dikombinasikan dengan obat lain.
Lansia: Dosis penyesuaian tidak diperlukan.
Tukak lambung dan ulkus duodenum
Dewasa: 20 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, selama 4-8 minggu (untuk ulkus
duodenum), atau 6-12 minggu (untuk tukak lambung).
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Esofagitis erosif
Dewasa: 20 mg, 1 kali hari pada pagi hari, selama 4-8 minggu. Dosis pemeliharaan
adalah 10-20 mg/hari.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Sindrom Zollinger-Ellison
Dewasa: 60 mg, 1 kali sehari pada pagi hari. Dosis dapat ditingkatkan hingga 120 mg
per hari jika diperlukan. Untuk dosis di atas 100 mg, harus dibagi ke dalam 2 jadwal
konsumsi.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Pantoprazole
Merek dagang Pantoprazole: Pantotis, Pantotum, Fiopraz, Prazopant, Pantoz, Panloc,
Panvell, Panso, Pandecta, Pantera, Pantopump, Pantoprazole Sodium, Pepzol, Vomizole,
Topazol.
GERD (gasro-esophageal refux disease)
Dewasa: 20-40 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, selama 4 minggu. Lama pengobatan
dapat ditingkatkan hingga 8 minggu jika diperlukan. Dosis pemeliharaan adalah 20-40
mg per hari.
Anak-anak ( ≥5 tahun): Obat diminum 1 kali sehari pada pagi hari.
Anak-anak ( ≥5 tahun) BB 15-40 kg: 20 mg.
Anak-anak ( ≥5 tahun) BB >40 kg: 40 mg.
Lansia: penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Infeksi Helicobacter pylori
Dewasa: 40 mg, 2 kali sehari, dikombinasikan dengan obat lain.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Tukak lambung dan ulkus duodenum
Dewasa: 40 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, selama 2-4 minggu (untuk ulkus
duodenum), atau 4-8 minggu (untuk tukak lambung).
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Esofagitis erosif
Dewasa: 20-40 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, selama 4 minggu. Lama pengobatan
dapat ditingkatkan hingga 16 minggu jika diperlukan. Dosis pemeliharaan adalah 20-40
mg per hari.
Anak-anak ≥5 tahun: 20 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, selama 8 minggu (untuk BB
15-40 kg). Atau, 40 mg, 1 kali sehari pada pagi hari, selama 8 minggu (untuk BB >40
kg).
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Sindrom Zollinger-Ellison
Dewasa: 80 mg, 1 kali sehari pada pagi hari. Dosis dapat ditingkatkan hingga 240 mg
per hari jika diperlukan. Dosis di atas 80 mg harus dibagi ke dalam 2 kali konsumsi.
Lansia: Penyesuaian dosis tidak diperlukan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Tukak Lambung
Terakhir diperbarui: 6 Desember 2018
Penghambat Protein Kinase
Penghambat protein kinase adalah obat untuk menghambat perkembangan sel kanker.
Beberapa jenis kanker yang bisa diatasi dengan obat ini adalah kanker ginjal, kanker
pankreas, dan kanker paru-paru.
Tirosin kinase adalah enzim yang berperan penting dalam membantu pertumbuhan dan
pembelahan sel. Penghambat protein kinase bekerja dengan menghambat fungsi protein
tirosin kinase, sehingga pertumbuhan sel kanker bisa dicegah. Obat penghambat protein
kinase hanya boleh digunakan dengan resep dan petunjuk dokter.
Peringatan Sebelum Menggunakan Penghambat Protein Kinase
Jangan menggunakan penghambat protein kinase jika Anda memiliki alergi terhadap
bahan yang terkandung dalam obat ini.
Sebelum menggunakan penghambat protein kinase, beri tahu dokter mengenai riwayat
penyakit yang pernah Anda derita, terutama gangguan pembekuan darah, gangguan
pencernaan, penyakit jantung, ginjal, paru-paru, liver, koleserol tinggi, tekanan darah
tinggi, dan diabetes.
Penghambat protein kinase dapat meningkatkan risiko gangguan irama jantung,
terutama pada pasien yang menderita penyakit atau gangguan jantung.
Penghambat protein kinase berisiko menyebabkan perdarahan lambung. Jangan
mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan obat ini.
Penghambat protein kinase dapat menyebabkan pusing dan kantuk. Jangan berkendara
dan melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah mengonsumsi obat
ini.
Efek Samping Penghambat Protein Kinase
Di samping manfaat yang dikandungnya, penghambat protein kinase juga berisiko
menyebabkan efek samping, seperti:
Diare
Sembelit
Kelelahan
Kulit kering
Mual dan muntah
Hilang nafsu makan
Berat badan menurun
Nyeri sendi
Jenis, Merek Dagang, dan Dosis Penghambat Protein Kinase
Dosis penghambat protein kinase tergantung pada jenis dan bentuk obat, serta usia dan
kondisi pasien. Dosis untuk anak-anak akan ditentukan oleh dokter, sedangkan dosis untuk
dewasa akan dijelaskan di bawah ini:
Axitinib
Merek dagang: Inlyta
Dosis dan aturan pakai axitinib:
Kondisi: kanker ginjal
Dewasa: dosis awal adalah 5 mg, 2 kali sehari, diminum tiap 12 jam.
Crizotinib
Merek dagang: Xalkori
Dosis dan aturan pakai crizotinib:
Kondisi: kanker paru-paru
Dewasa: 250 mg, 2 kali sehari.
Erlotinib
Merek dagang: Erlonib 100, Erlonib 150, Tarceva
Dosis dan aturan pakai erlotinib:
Kondisi: kanker paru-paru
Dewasa: 150 mg, 1 kali sehari
Kondisi: kanker pankreas
Dewasa: 100 mg, 1 kali sehari
Geftinib
Merek dagang: Gefnib, Genessa, Iressa
Dosis dan aturan pakai geftinib:
Kondisi: kanker paru-paru
Dewasa: 250 mg, 1 kali sehari.
Nilotinib
Merek dagang: Tasigna
Dosis dan aturan pakai nilotinib:
Kondisi: leukemia mieloid kronis
Dewasa: 300-400 mg, 2 kali sehari, diminum tiap 12 jam
Sorafenib
Merek dagang: Nexavar
Dosis dan aturan pakai sorafenib:
Kondisi: kanker ginjal, kanker hati, dan kanker tiroid
Dewasa: 400 mg, 2 kali sehari
Sunitinib
Merek dagang: Sutent
Dosis dan aturan pakai sunitinib:
Kondisi: kanker pankreas
Dewasa: 37,5 mg, 1 kali sehari
Kondisi: kanker ginjal dan gasrointesinal sromal tumors (GIST)
Dewasa: 50 mg, 1 kali sehari selama 4 minggu, dilanjutkan 2 minggu tanpa konsumsi
obat. Siklus pengobatan diulang sesuai petunjuk dokter.
Kondisi: kanker ginjal setelah operasi pengangkatan ginjal
Dewasa: 50 mg, 1 kali sehari selama 4 minggu, dilanjutkan 2 minggu tanpa konsumsi
obat. Siklus pengobatan diulang sesuai petunjuk dokter.
Imatinib
Untuk mendapatkan penjelasan lengkap tentang kegunaan, dosis dan cara menggunakan
imatinib, silakan kunjungi laman obat imatinib.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker Ginjal
Terakhir diperbarui: 13 Januari 2020
Penicillin G Procaine
Penicillin G Procaine atau procaine benzylpenicillin adalah antibiotik suntik yang digunakan
untuk menangani sejumlah penyakit yang disebabkan oleh infeksi bakteri. Berikut ini penyakitpenyakit yang mampu ditangani dengan suntikan penicillin G procaine:
Anthrax, yaitu infeksi akibat bakteri Bacillus anthracis.
Difteri, yaitu infeksi bakteri Corynebacterium diphteriae yang menyerang selaput lendir
pada hidung dan tenggorokan.
Siflis atau raja singa, yaitu salah satu penyakit infeksi menular seksual akibat bakteri
Treponema pallidum, yang ditandai dengan luka pada organ intim.
Infeksi Vincent atau fusospirochetosis, yaitu infeksi serius yang menyebabkan rasa sakit
dan bengkak di mulut.
Infeksi yang disebabkan oleh bakteri-bakteri, seperti Streptococcus, Staphylococcus,
atau Pneumococcal pneumonia.
Bejel, pinta, dan frambusia.
Penicillin G Procaine tergolong penisilin dengan efek jangka panjang, yang bekerja dengan
membunuh serangan bakteri.
Merek dagang: Procaine Benzyl Penicillin, Procaine Penicillin G Meiji
Tentang Penicillin G Procaine
Golongan Antibiotik penisilin
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani sejumlah penyakit yang disebabkan oleh bakteri
Digunakan oleh Anak-anak hingga dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: sudi pada binatang percobaan tidak kehamilan dan
menyusui memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Penicillin G
procaine diketahui bisa diserap ke dalam ASI. Umumnya,
pemberian penicillin G procaine kepada wanita menyusui harus
melalui anjuran dokter dan diberikan karena manfaatnya lebih
besar dari risiko yang ditimbulkan.
Bentuk Suntik
Peringatan:
Penicillin G procaine tidak boleh diberikan kepada bayi baru lahir, kecuali disarankan
oleh dokter.
Harap berhati-hati bagi penderita asma, penyakit ginjal, sindrom Brugada, gangguan
irama jantung, dan gonore.
Diskusikan kembali bersama dokter jika sudah menggunakan penicillin G procaine
untuk waktu yang cukup lama.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi obat yang merugikan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan penicillin G procaine,
segera temui dokter.
Dosis Penicillin G Procaine
Kondisi Usia Dosis
Siflis, bejel, pinta,
frambusia
Dewasa Dosis pengobatan tahap awal adalah 600 mg,
sekali sehari, selama 17 hari.
Siflis pada sisem
saraf
Dewasa
Dosis penicillin G procaine yang
dikombinasikan dengan probenecid adalah
1,8 hingga 2,4 g, sekali sehari, selama 17
hari.
Siflis pada bayi baru
lahir
Bayi usia 2 tahun
atau kurang 50 mg/kgBB, selama 10 hari.
Anthrax kulit Dewasa 0,6 hingga 1 g, sekali sehari.
Anthrax saluran
pernapasan
Dewasa 1,2 g, tiap 12 jam, selama 60 hari.
Anak-anak 25 mg/kgBB, tiap 12 jam, selama 60 hari.
Dosis maksimal adalah 1,2 g per hari.
Dewasa Dosis terapi tambahan dengan antiracun
difteri adalah 300-600 mg, sekali sehari.
Difteri
Anak-anak 300 mg, sekali sehari, selama 10 hari.
Infeksi
Streptococcus betahemolitik grup A
Dewasa
1,5 g per hari, selama 2-5 hari. Dosis ke-4
dan ke-5 akan diberikan sesuai kebutuhan
dan tingkat keparahan penyakit.
Infeksi Vincent
(fusospirochetosis)
Infeksi
Staphylococcus
Pneumonia Anak-anak 50 mg/kgBB, selama 10 hari.
Menggunakan Penicillin G Procaine dengan Benar
Penicillin G procaine suntik hanya diberikan oleh dokter atau tenaga medis profesional.
Dokter akan menyuntikkan penicillin G procaine pada otot pasien.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah obat yang dapat menimbulkan interaksi merugikan jika digunakan bersama
dengan penicillin G procaine (procaine benzylpenicillin):
Tetracycline atau rifampicin
Diuretik, seperti furosemide dan hydrochlorothiazide
Obat pengencer darah, seperti warfarin
Obat antiinfamasi nonseroid antiinfamasi (OAINS), seperti aspirin dan indomethacin
Probenecid
Pil KB.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Penicillin G Procaine
Di samping manfaat yang diberikan, tiap obat juga berisiko menimbulkan efek samping bagi
pasien yang menggunakannya. Sejumlah efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah
disuntik dengan penicillin G procaine adalah:
Nyeri, bengkak, benjol, memar, gatal, atau perdarahan pada daerah yang disuntik
Demam, mual, dan muntah
Lemas
Menggigil
Kesulitan bernapas dan menelan
Nyeri tenggorokan
Suara serak
Nyeri pada otot atau sendi
Denyut jantung kian cepat
Kebas pada lengan dan kaki
Diare parah yang disertai dengan demam dan kram perut.
Terakhir diperbarui: 30 November 2018
Penicillin VK
Penicillin VK atau phenoxymethylpenicillin kalium adalah salah satu jenis penicillin yang
mengandung garam, yang digunakan untuk menangani infeksi bakteri. Huruf “K” merupakan
kepanjangan dari kalium atau potasium sebagai salah satu kandungan di dalam penicillin.
Sejumlah infeksi bakteri yang mampu ditangani dengan pengobatan penicillin VK adalah:
Pneumonia atau paru-paru basah, yaitu infeksi bakteri yang mengakibatkan peradangan pada
satu atau kedua kantung udara paru-paru
Infeksi mulut dan gusi
Infeksi tenggorokan
Demam reumatik dan demam Scarlet, yaitu infeksi yang disebabkan bakteri
Streptococcus grup A.
Seperti antibiotik lainnya, penicillin VK bekerja dengan cara mematikan serangan bakteri.
Obat antibiotik tidak efektif dalam menangani infeksi yang disebabkan oleh virus.
Penggunaan antibiotik juga harus melalui anjuran dokter dan sesuai kondisi yang dialami agar
pengobatan infeksi tuntas dan tidak menimbulkan komplikasi.
Merek dagang: Penicillin-V, Penpraf, Phenoxymethyl Penicillin, Phenoxymethyl Penicillin
Potassium
Tentang Penicillin VK
Golongan Antibiotik golongan penisilin
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani sejumlah penyakit yang disebabkan infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Anak-anak hingga dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: sudi pada binatang percobaan tidak kehamilan dan
menyusui memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Penicillin VK
diketahui bisa sedikit diserap ke dalam ASI. Bagi wanita
menyusui disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter
sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Hati-hati menggunakan obat ini apabila memiliki alergi terhadap penisilin, sefalosporin,
menderita penyakit ginjal, asma, atau penyakit dengan gejala muntah yang parah dan
diare.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba, untuk mencegah terjadinya interaksi obat yang merugikan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi penicillin VK, segera
temui dokter.
Dosis Penicillin VK
Kondisi Usia Dosis
Infeksi bakteri
Pneumococcus
Dewasa 250-500 mg, tiap 6 jam. Digunakan
sampai demam turun.
Anak usia kurang dari 1
tahun 62,5 mg, tiap 6 jam.
Anak usia 1-5 tahun 125 mg, tiap 6 jam.
Anak usia 6-12 tahun 250 mg, tiap 6 jam.
Infeksi tenggorokan
Dewasa 500 mg, tiap 12 jam. Atau 250 mg,
tiap 6 jam, selama 10 hari. Remaja
Anak-anak 250 mg, tiap 8-12 jam, selama 10
hari.
Erisipelas Dewasa 500 mg, tiap 6 jam.
Infeksi mulut dan gusi Dewasa 250-500 mg, tiap 6 jam, selama 5-7
hari.
Dewasa 250 mg tiap 12 jam.
Demam reumatik
Anak usia 6 tahun atau
lebih 250 mg, tiap 12 jam, selama 10 hari.
Anak usia kurang dari 5
tahun 125 mg, tiap 12 jam, selama 10 hari.
Infeksi sendi pada
tungkai
Dewasa 500 mg, tiap 6-12 jam.
Mengonsumsi Penicillin VK dengan Benar
Bacalah petunjuk yang tertera pada kemasan obat dan ikutilah saran dokter sebelum
mengonsumsi penicillin VK.
Mengonsumsi penicillin VK pada waktu terbaik ialah saat perut kosong, satu jam sebelum
atau dua jam setelah makan. Obat ini juga boleh dikonsumsi ketika makan. Telan tablet yang
masih utuh dan jangan mengunyah atau menghancurkannya di dalam mulut. Jika sulit
menelan, konsumsi obat sambil minum air.
Durasi pemakaian penicillin VK akan sangat bergantung dengan jenis infeksi yang diderita.
Jangan menghentikan konsumsi obat secara tiba-tiba tanpa seizin dokter.
Pasikan mengikuti jarak waktu antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
mengonsumsi penicillin VK pada waktu yang sama tiap hari untuk mengoptimalkan efek obat.
Jika lupa mengonsumi penicillin VK, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat
apabila jeda dengan jadwal berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah obat yang dapat menimbulkan interaksi merugikan jika digunakan bersama
dengan penicillin VK:
Propranolol - meningkatkan risiko timbulnya reaksi alergi yang berat (anaflaksis).
Chloramphenicol, erythromycin, atau tetracycline - menurunkan kemampuan Penicillin
VK dalam membunuh bakteri.
Methotrexate - meningkatkan efek racun.
Neomycin - menurunkan penyerapan obat penicillin VK.
Antikoagulan - menurunkan efektiftas antikoagulan.
Vaksin tifoid: menghilangkan khasiat vaksin ini.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Penicillin VK
Tiap obat, tak terkecuali penicillin VK, berisiko menimbulkan efek samping setelah
dikonsumsi. Efek samping yang terjadi bisa cukup bervariasi, tergantung dari kondisi
kesehatan umum dan respons pasien terhadap obat. Sejumlah efek samping yang mungkin
dapat terjadi usai menggunakan penicillin VK adalah:
Mual atau muntah
Sakit perut
Diare yang disertai demam dan kram perut
Menggigil
Nyeri sendi
Nyeri tenggorokan
Lidah yang menghitam dan berbulu
Gatal atau ruam pada kulit
Mengi (bengek)
Kesulitan bernapas dan menelan
Bengkak pada bibir, lidah, atau tenggorokan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Demam Reumatik
Infeksi Streptococcus
Pneumonia
Terakhir diperbarui: 30 November 2018
Penisilin
Penisilin adalah antibiotik yang digunakan untuk menangani infeksi bakteri. Obat ini bekerja
dengan membunuh bakteri penyebab infeksi atau menghentikan pertumbuhannya. Beberapa
kondisi yang dapat diobati dengan penisilin meliputi:
Radang tenggorokan akibat infeksi Streptococcus
Demam rematik
Aktinomikosis
Jenis dan dosis yang digunakan dapat berbeda, tergantung kondisi yang diderita. Pasien
dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter sebelum menggunakan penisilin.
Merek dagang: Procaine Benzyl Penicillin, Phenoxymethyl Penicillin, Fenocin, Procaine
Penicillin G Meji, Penicillin V, Penraf
Tentang Penisilin
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan Anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: sudi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Penisilin dapat diserap
ke dalam ASI. Jangan menggunakan obat ini tanpa anjuran
dokter.
Bentuk obat Tablet, kapsul, suntik
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan obat ini bila menderita atau memiliki riwayat gangguan
ginjal, asma, serta epilepsi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Penisilin dapat memengaruhi efektivitas pil KB.
Dosis Penisilin
Dosis penggunaan penisilin pada tiap pasien tidak selalu sama. Dokter akan menyesuaikan
dosis penisilin dengan kondisi pasien. Berikut ini merupakan dosis umum penggunaan
penisilin berdasarkan kondisi yang ada:
Kondisi Usia Dosis
Faringitis Streptococcus
Dewasa
500 mg, 2 kali sehari, atau
250 mg, 4 kali sehari,
selama 10 hari.
Anak-anak 250 mg, tiap 8-12 jam,
selama 10 hari.
Aktinomikosis Dewasa
Kondisi ringan: 2-4 g per
hari, yang dibagi menjadi 4
dosis, selama 8 minggu.
Pembedahan: 2-4 g per
hari, yang dibagi menjadi 4
dosis, selama 6-12 bulan.
Erisipelas (salah satu jenis
infeksi bakteri pada kulit)
Dewasa 500 mg, 4 kali sehari.
Periodontitis Dewasa 250-500 mg, 4 kali sehari,
selama 5-7 hari.
Demam reumatik Dewasa 250 mg, 2 kali sehari.
Anak-anak
Di bawah 5 tahun: 125 mg,
2 kali sehari, selama 10
hari.Di atas 5 tahun: 250
mg, 2 kali sehari, selama 10
hari.Pencegahan: 125-250
mg, 2 kali sehari.
Infeksi bakteri pneumokokus Anak-anak
Di bawah 12 tahun: 50-75
mg/kgBB per hari, tiap 6-8
jam.Di atas 12 tahun: 250-
500 mg, tiap 6-8 jam.
Pencegahan infeksi
pneumokokus
Anak-anak
Di bawah 5 tahun: 125 mg,
2 kali sehari.Di atas 5
tahun: 250 mg, 2 kali sehari.
Penisilin juga dapat digunakan untuk mengobati kondisi lain yang tidak tertera pada daftar di
atas. Diskusikan dengan dokter terkait manfaat dan risiko penisilin secara lengkap.
Mengonsumsi Penisilin Dengan Benar
Baca informasi yang tertera pada kemasan obat. Bila perlu, konsultasikan dengan dokter
mengenai menfaat dan risiko dari penggunaan penisilin.
Penisilin tersedia dalam bentuk kapsul, tablet, dan (serbuk) suntik. Untuk mengonsumsi
penisilin oral (kapsul dan tablet), gunakan air putih agar obat lebih mudah dicerna. Penisilin
oral umumnya dikonsumsi 30 menit sebelum makan.
Penisilin juga tersedia dalam bentuk serbuk. Penisilin serbuk dicampurkan dengan air ketika
akan digunakan. Penisilin serbuk yang telah dicampur air kemudian diberikan dengan
suntikan melalui otot, pembuluh darah vena, atau sendi, tergantung kondisi yang diderita
pasien. Pemberian penisilin suntik ini harus dilakukan oleh dokter atau di bawah pengawasan
dokter.
Dosis yang diberikan akan disesuaikan dengan kondisi kesehatan dan respons tubuh pasien
terhadap obat. Gunakan penisilin secara rutin. Jangan mengurangi, menambahkan, atau
menghentikan penggunaan obat tanpa anjuran dokter. Jika gejala tidak kunjung membaik,
muncul reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa interaksi yang dapat terjadi apabila penisilin digunakan dengan
obat lain:
Meningkatkan kadar obat dalam darah, jika digunakan dengan probenecid.
Meningkatkan risiko timbul ruam, jika digunakan dengan allopurinol.
Dapat mengurangi efektivitas vaksin BCG (vaksin untuk tuberkulosis).
Kenali Efek Samping dan Bahaya Penisilin
Reaksi orang terhadap tiap obat dapat berbeda-beda. Efek samping yang mungkin terjadi
setelah menggunakan penisilin meliputi:
Pusing
Diare
Mual dan muntah
Nyeri perut
Insomnia
Perdarahan
Mudah memar
Gatal
Ruam
Segera temui dokter jika efek samping yang muncul berupa:
Kejang
Gangguan fungsi ginjal
Infeksi jamur pada mulut
Reaksi alergi obat yang parah
Lihat lebih lanjut mengenai:
Demam Reumatik
Infeksi Streptococcus
Terakhir diperbarui: 23 Agusus 2018
Perindopril
Perindopril adalah obat golongan ACE inhibitor yang bermanfaat untuk mengendalikan
tekanan darah tinggi atau hipertensi. Obat ini bekerja dengan cara menghentikan produksi zat
alami tubuh yang menyebabkan pembuluh darah menyempit, sehingga darah dapat mengalir
lebih lancar dan tekanan darah menjadi turun.
Dengan menurunnya tekanan darah, penderita hipertensi dapat terhindar dari komplikasi
penyakit, seperti sroke, serangan jantung, dan gangguan ginjal. Obat ini juga digunakan
untuk menangani gagal jantung dan penyakit jantung koroner.
Konsumsi obat ini harus sesuai dengan anjuran dokter.
Perindopril tersedia dalam 2 bentuk, yaitu sebagai garam erbumine dan garam arginine.
Walaupun mempengaruhi dosis perindopril, 2 bentuk obat ini bekerja dengan cara yang
sama.
Merek dagang: Bioprexum, Coveram, Cadoril
Tentang Perindopril
Golongan ACE inhibitor
Kategori Obat resep
Manfaat Mengendalikan tekanan darah tinggi dan menangani
gangguan jantung.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan lanjut usia
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
Kategori kehamilan dan
Menyusui
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Perindopril belum diketahui diserap ke
dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet, tablet salut selaput
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan perindopril bila sedang atau pernah mengalami
penyempitan arteri ginjal, kardiomiopati hipertrofk, penyakit pembuluh darah, dan
hipotensi.
Konsumsi ACE inhibitor dapat menyebabkan angioedema, agranulositosis hipotensi,
hiperkalemia, perubahan fungsi ginjal, batuk, dan penyakit kuning.
Beri tahu dokter apabila saat ini Anda sedang menjalani pengobatan dengan obat lain,
suplemen, dan produk herba, terutama everolimus, sacubitril-valsartan, ARB (misalnya
candesartan), dan aliskiren.
Jika gejala memburuk, terjadi reaksi alergi, atau overdosis setelah mengonsumsi
perindopril, segera temui dokter.
Dosis Perindopril
Dosis setiap orang berbeda dan umumnya disesuaikan oleh kondisi, usia, dan respon tubuh
terhadap obat. Berikut merupakan dosis umum pengonsumsian perindopril:
Kondisi Usia Dosis
Hipertensi
Dewasa
Dosis awal: 4 mg (dalam bentuk erbumine)
atau 5 mg (dalam bentuk arginine), 1 kali
sehari.Dosis dapat ditingkatkan hingga
maksimal 8 mg (erbumine) dan 10 mg
(arginine), jika diperlukan.
Lanjut usia Dosis awal: 2 mg (erbumine) atau 2,5 mg
(arginine) 1 kali sehari.
Gagal jantung Dewasa
Dosis awal: 2 mg (erbumine) atau 2,5 mg
(arginine), dikonsumsi pada pagi hari. Dosis
dapat ditingkatkan setelah 2 minggu masa
pengobatan.Dosis pemeliharaan: 4 mg
(erbumine) atau 5 mg (arginine), 1 kali sehari.
Penyakit jantung koroner
Dewasa
Dosis awal: 4 mg (erbumine) atau 5 mg
(arginine), 1 kali sehari selama 2 minggu.Dosis
pemeliharaan: 8 mg (erbumine) atau 10 mg
(arginine) 1 kali sehari.
Lanjut usia
Dosis awal: 2 mg (erbumine) atau 2,5 mg
(arginine) 1 kali sehari, pada minggu pertama
pengobatan.
Mengonsumsi Perindopril Dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang ada pada kemasan obat sebelum mengonsumsi
perindopril untuk mengetahui lebih lengkap terkait cara penggunaan dan efek samping obat.
Dosis pertama perindopril sebaiknya dikonsumsi pada malam hari sebelum tidur. Hal ini
dikarenakan perindopril dapat menyebabkan pusing. Ketika efek pusing menghilang setelah
bangun, lanjutkan mengonsumsi perindopril 30-60 menit sebelum sarapan.
Untuk perindopril dalam bentuk tablet salut selaput, konsumsilah obat secara utuh. Jangan
mengunyah atau membelah tablet karena dapat meningkatkan efek samping.
Pasikan untuk menggunakan obat secara rutin agar mendapatkan hasil yang maksimal.
Meskipun gejala telah membaik, tetap lanjutkan pengobatan sesuai anjuran dokter.
Segera temui dokter apabila gejala tak kunjung membaik.
Simpanlah perindopril pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut adalah interaksi yang dapat terjadi, jika perindopril dikonsumsi dengan obat lain:
Berisiko meningkatkan efek hipotensi, jika dikonsumsi dengan diuretik.
Berpotensi meningkatkan kadar lithium dalam darah.
Dapat mengurangi efek menurunkan tekanan darah (antihipertensi) pada perindopril,
jika dikonsumsi dengan aspirin atau obat antiinfamasi nonseroid.
Meningkatkan risiko hipoglikemia, jika dikonsumsi dengan obat-obatan antidiabetes.
Meningkatkan risiko hipotensi, hiperkalemia, dan perubahan pada fungsi ginjal, jika
dikonsumsi dengan aliskiren pada pasien yang menderita diabetes atau gangguan
ginjal.
Meningkatkan risiko gangguan ginjal, jika dikonsumsi dengan obat antiinfamasi
nonseroid.
Meningkatkan efek hiperkalemia, jika dikonsumsi dengan suplemen kalium, diuretik
hemat kalium, ciclosporin, heparin, dan indometacin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Perindopril
Berikut merupakan efek samping penggunaan perindopril yang mungkin terjadi:
Sakit kepala
Kesadaran menurun
Gangguan mensruasi
Depresi
Jantung berdebar
Nyeri punggung
Pusing
Batuk
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gagal Jantung
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 23 Mei 2018
Permethrin
Permethrin adalah obat yang digunakan untuk mengobati infeksi parasit yang menyebabkan
gangguan pada kulit manusia. Permethrin umumnya berbentuk obat oles, dan termasuk
golongan antiparasitik.
Permethrin bermanfaat untuk mengobati kudis yang disebabkan oleh tungau yang menempel
pada kulit dan kutu yang hidup di kulit kepala. Permethrin juga digunakan untuk mencegah
penularan kutu rambut pada orang yang melakukan kontak langsung dengan penderita.
Penyakit kudis dan kutu umumnya menyerang orang dewasa dan anak-anak usia 2 bulan ke
atas.
Permethrin bekerja dengan cara menghancurkan sel parasit sehingga membunuh tungau dan
kutu, serta telurnya.
Merek dagang: Scacid, Medscab, Scabimite, Scabicore, Peditox, Ascabs
Tentang Permethrin
Golongan Antiparasitik
Kategori Obat resep dan bebas
Manfaat Mengobati penyakit kudis dan kutu rambut
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan
adanya risiko terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil.
menyusui Permethrin belum diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau tidak.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter
Bentuk obat Obat luar (topikal)
Peringatan:
Hindari dan konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu jika memiliki alergi terhadap
permethrin.
Beri tahu dokter apabila saat ini sedang menjalani pengobatan dengan obat-obatan
lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Beri tahu dokter tentang riwayat kesehatan, terutama jika memiliki asma dan infeksi
kulit.
Beri tahu dokter jika memiliki kondisi kulit yang sensitif.
Jangan memberikan permethrin pada anak-anak usia di bawah 2 bulan tanpa
berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan permethrin, segera temui
dokter.
Dosis Permethrin
Kondisi Usia Dosis
Kudis
Dewasa
Untuk krim 5%: Oleskan secara tipis sekitar 30 gr ke
permukaan kulit kepala hingga telapak kaki. Diamkan 8-14
jam sebelum membilas.
Anak-anak
2-<12 bulan: Oleskan secara tipis sekitar 3,75 gr ke
permukaan kulit, dari kepala hingga telapak kaki.
Diamkan selama 8-14 jam sebelum membilas.
≥1-5 tahun: Oleskan sekitar 7,5 gr ke permukaan kulit,
dari kepala hingga telapak kaki. Diamkan selama 8-14
jam sebelum membilas.
6-12 tahun: Oleskan sekitar 15 gr ke permukaan
kulit, dari kepala hingga telapak kaki. Diamkan
selama 8-14 jam sebelum membilas.
>12 tahun: Dosis sama seperti dosis dewasa.
Kutu rambut
Dewasa
Lotion 1%: Gunakan lotion pada rambut dan kulit kepala
yang telah dibersihkan dan dikeringkan. Diamkan selama
10 menit sebelum dibilas. Dapat dilakukan berulang
selama 7-10 hari jika diperlukan.
Anak-anak Usia ≥6 bulan, dosis sama seperti dosis dewasa.
Menggunakan Permethrin dengan Benar
Ada beberapa langkah yang dapat dilakukan untuk menggunakan krim permethrin, yaitu:
Oleskan secara tipis krim permethrin ke seluruh tubuh dari leher hingga telapak kaki.
Berhati-hatilah mengoleskan krim permethrin di bagian lipatan kulit, seperti bagian antar
jari tangan atau jari kaki dan sekitar pinggang Anda.
Untuk bayi atau lansia di atas usia 65 tahun, krim permethrin juga dioleskan di kulit
kepala atau rambut dan kening.
Diamkan selama 8-14 jam.
Setelah 8-14 jam, bilaslah krim permethrine dengan air ketika mandi.
Kulit mungkin akan terasa gatal setelah proses pengolesan dan pembilasan krim.
Namun, hal tersebut bukan berarti pengobatan tidak efektif. Jika tungau masih terlihat
setelah 14 hari atau lebih setelah pengobatan, maka proses pengobatan dapat diulang
kembali.
Untuk permethrin berbentuk losion, langkah-langkah menggunakan losion adalah sebagai
berikut:
Cucilah rambut dengan sampo dan bilaslah dengan air. Jangan menggunakan
kondisioner atau sampo yang mengandung kondisioner, karena pengobatan dapat
menjadi tidak efektif.
Keringkan rambut dengan handuk hingga lembap.
Kocok losion permethrin sebelum digunakan.
Gunakan handuk untuk menutupi wajah dan mata. Pasikan mata Anda tertutup selama
pengobatan. Anda mungkin membutuhkan bantuan orang lain untuk mengoleskan
losion.
Oleskan losion permethrin ke bagian rambut dan kulit kepala. Awali pengolesan dari
bagian belakang telinga dan leher, kemudian oleskan ke seluruh rambut dan kulit
kepala.
Diamkan selama 10 menit.
Bilaslah rambut dan kulit kepala dengan menggunakan air panas.
Keringkan rambut dengan handuk, kemudian sisir.
Cucilah tangan setelah mengoleskan dan membilas losion.
Gunakan sisir kutu untuk mengangkat kutu atau telur kutu yang telah mati. Anda
mungkin membutuhkan bantuan orang lain untuk proses ini.
Jika kutu masih terlihat hidup 7 hari setelah pengobatan, maka ulangi proses
pengobatan.
Setelah menggunakan krim atau losion permethrin, bersihkan seluruh pakaian dan handuk
yang digunakan selama pengobatan. Gunakan air panas untuk mencegah kutu atau telur kutu
yang menempel dapat berkembang kembali.
Permethrin hanya digunakan untuk kulit atau rambut dan kulit kepala. Hindari penggunaan
permethrin ke bagian mata, hidung, telinga, mulut, atau vagina. Jika permethrin terkena
bagian mata, maka segeralah mencucinya dengan air. Jika mata mengalami iritasi setelah
dibersihkan, segera hubungi dokter untuk mendapatkan penanganan.
Interaksi Obat
Belum diketahui adanya interaksi yang dihasilkan jika permethrin digunakan bersamaan
dengan jenis obat-obatan lain. Namun, tidak berarti permethrin tidak menyebabkan interaksi.
Selalu konsultasikan kepada dokter atau apoteker mengenai hal ini untuk mencegah hal-hal
yang tidak diinginkan.
Efek Samping Permethrin
Penggunaan permethrin umumnya aman. Namun, ada beberapa efek samping yang mungkin
muncul setelah menggunakan krim atau losion permethrin, yaitu sensasi terbakar yang
menyengat selama sementara waktu, serta pruritus (rasa gatal) di sebagian atau seluruh
tubuh.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kudis
Kutu Rambut
Terakhir diperbarui: 19 April 2018
Petrolatum
Petrolatum atau petroleum jelly adalah salah satu kandungan di dalam obat luar atau produkproduk kecantikan yang digunakan untuk melindungi kulit, sekaligus menangani beragam
permasalahan kulit, Selain itu, petrolatum juga digunakan sebagai emolien atau obat oles
(topikal) yang bermanfaat dalam melindungi dan menjaga kelembapan kulit yang disebabkan
oleh cuaca eksrem, baik terlalu hangat maupun terlalu dingin.
Emolien merupakan zat yang berperan dalam melembutkan dan melembapkan kulit,
mengurangi rasa gatal, dan pengelupasan kulit. Dalam keseharian, petrolatum digunakan
untuk menangani sejumlah masalah kulit, seperti kulit kering, kasar, pecah-pecah, bersisik,
terbakar, tergores, terluka, ruam popok, eksim atopik, hingga dermatitis akibat radioterapi.
Merek dagang: Moisurizing Cream, Moisurizing Lotion, Petrolatum Skin Protectant,
Petrolatum Skin Protectant Mango, Petroleum Jelly, Petroleum Jelly Body Care, Petroleum
Jelly Perfumed, Ultra Gentle Body Wash, Vaseline
Tentang Petrolatum
Golongan Emolien
Kategori Obat bebas
Manfaat Melindungi, melembutkan, menangani, dan mencegah beragam
masalah kulit
Digunakan oleh Anak-anak hingga dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori A: sudi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.Belum diketahui,
apakah petrolatum bisa diserap ke dalam ASI jika digunakan
oleh wanita menyusui. Walau begitu, petrolatum sebagai obat
oles dinilai aman untuk digunakan ketika menyusui.
Bentuk Krim, salep, losion (obat oles)
Peringatan:
Dalam menggunakan petrolatum, jangan sampai mengenai mata, atau masuk ke dalam
hidung dan mulut. Jika terkena mata, segera bilas dengan air bersih. Jika tertelan,
segera kunjungi rumah sakit terdekat.
Harap berhati-hati jika Anda ingin menggunakan petrolatum namun sedang menderita
infeksi kulit, mengalami luka yang cukup dalam, luka bakar serius, atau luka akibat
gigitan binatang buas.
Informasikan kepada dokter jika kondisi tidak kunjung membaik setelah menggunakan
produk petrolatum selama lebih dari 7 hari.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk
suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Petrolatum
Dosis petrolatum untuk menangani masalah kulit berbeda-beda, tergantung mereknya. Dosis
biasanya tercantum dan bisa dilihat pada masing-masing kemasan produk. Diskusikan
dengan dokter mengenai dosis petrolatum, yang akan disesuaikan dengan kondisi.
Menggunakan Petrolatum dengan Benar
Ikutilah saran yang diberikan oleh dokter dan bacalah petunjuk pemakaian yang tertera pada
kemasan, sebelum menggunakan produk-produk yang mengandung petrolatum.
Pasikan untuk mencuci tangan dengan air bersih dan sabun, sebelum dan sesudah
mengoleskan obat ini.
Beberapa produk petrolatum perlu dikocok terlebih dahulu sebelum digunakan. Untuk kondisi
kulit kering, petrolatum bisa dioleskan berulang kali sesuai kebutuhan.
Pada pemakaian petrolatum untuk menangani ruam popok pada anak, pasikan terlebih
dahulu bagian yang akan diolesi sudah benar-benar bersih dan kering.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Petrolatum
Meskipun jarang, efek samping yang dapat muncul setelah menggunakan petrolatum adalah
panas, perih, dan kemerahan pada kulit.
Segera hentikan pemakaian obat dan temui dokter jika kulit yang diolesi petrolatum
mengalami efek samping serius, seperti terlihat benyek dan berair, atau terjadi reaksi alergi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Eksim Atopik
Terakhir diperbarui: 16 Oktober 2018
Phenobarbital
Phenobarbital adalah obat untuk mengendalikan dan mengurangi kejang. Dengan
berkurangnya kejang, penderita dapat menjalani aktivitas sehari-hari secara normal dan
terhindar dari cedera yang timbul akibat kejang. Obat ini juga dapat digunakan sebagai obat
penenang dan membantu untuk tidur, yang biasanya digunakan untuk waktu singkat, yaitu
tidak lebih dari 2 minggu.
Phenobarbital bekerja dengan cara mengendalikan aktivitas lisrik abnormal di sisem saraf
dan bagian otak tertentu, yang menjadi penyebab kejang.
Merek obat: Sibital, Phental, Phenobarbital
Tentang Obat Phenobarbital
Golongan Antikonvulsan golongan barbiturat
Kategori Obat resep
Manfaat Mengendalikan dan mengurangi kejang
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.
Phenobarbital dapat diserap ke dalam ASI. Bagi ibu
menyusui, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter
sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan:
Jangan mengonsumsi obat ini jika memiliki alergi terhadap phenobarbital.
Hindari mengonsumsi obat ini jika memiliki riwayat ketergantungan terhadap
phenobarbital atau obat penenang lainnya, seperti diazepam, alprazolam, dan
lorazepam.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan pengencer darah, seperti
warfarin.
Harap berhati-hati dan konsultasikan kepada dokter terlebih dahulu jika memiliki kondisi:
Menderita gangguan ginjal dan hati.
Menderita asma atau penyakit paru obsruktif kronis.
Memiliki riwayat porfria.
Gangguan kelenjar di otak (kelenjar pituitari atau hipofsis).
Tumor di kelenjar adrenal.
Disarankan untuk tidak mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan mesin berat
saat dalam pengaruh phenobarbital karena bisa mengurangi tingkat kewaspadaan, dan
jangan mengonsumsi minuman keras karena bisa meningkatkan rasa kantuk.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan phenobarbital, segera
temui dokter.
Dosis Phenobarbital
Dosis phenobarbital berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan phenobarbital:
Kondisi: Obat penenang sebelum operasi
Suntik intramuskular
Dewasa: 100-200 mg, 60-90 menit sebelum operasi.
Lansia: Kurangi dari dosis dewasa.
Anak-anak: 16-100 mg, 60-90 menit sebelum operasi.
Suntik intravena atau tablet
Anak-anak: 1-3 mg/kgBB, sebelum operasi.
Kondisi: Penanganan darurat terhadap kejang akut pada pasien epilepsi
Suntik
Dewasa: 200-600 mg, dilanjutkan dengan phenobarbital tablet 100-300 mg per hari
pada malam hari.
Lansia: Kurangi dari dosis dewasa.
Anak-anak: 100-400 mg, dilanjutkan dengan tablet 3-5 mg/kgBB atau 125 mg/m2 per
hari.
Kondisi: Obat penenang
Tablet
Dewasa: 30-120 mg yang dibagi ke dalam 2-3 jadwal konsumsi.
Lansia: Kurangi dari dosis dewasa.
Anak-anak: 6 mg/kgBB per hari atau 180 mg/m2, yang dapat dibagi menjadi beberapa
jadwal konsumsi.
Kondisi: Obat tidur (hipnotik)
Tablet
Dewasa: 100-320 mg, khusus pengobatan insomnia, obat tidak boleh dikonsumsi
selama lebih dari 2 minggu.
Lansia: Kurangi dari dosis dewasa.
Suntik
Dewasa: 100-320 mg, khusus pengobatan insomnia, obat tidak boleh digunakan
selama lebih dari 2 minggu.
Lansia: Kurangi dari dosis dewasa.
Menggunakan Phenobarbital dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan phenobarbital sebelum
mulai menggunakannya.
Phenobarbital bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan, dan gunakan air putih untuk
menelan tablet phenobarbital.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Konsumsi
phenobarbital pada malam hari karena obat ini bisa menyebabkan kantuk. Penderita epilepsi
dilarang untuk mengemudi hingga diperbolehkan oleh dokter, atau biasanya setelah pasien
tidak lagi mengalami kejang-kejang selama satu tahun.
Untuk mencegah kejang muncul kembali pada penderita epilepsi, phenobarbital harus
dikonsumsi tiap hari. Jangan menghentikan konsumsi phenobarbital tanpa seizin dokter.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi phenobarbital, disarankan untuk segera melakukannya
begitu teringat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Pasikan untuk memeriksakan diri ke dokter secara teratur selama mengonsumsi
phenobarbital agar dokter dapat memonitor perkembangan kondisi.
Pasien wanita yang menggunakan kontrasepsi pil KB, disarankan untuk berkonsultasi dengan
dokter tentang pemilihan alat kontrasepsi lain karena phenobarbital bisa membuat pil
kontrasepsi menjadi tidak efektif.
Simpanlah phenobarbital di dalam tempat penyimpanan yang tertutup rapat dan jauh dari
jangkauan anak-anak. Simpan pada suhu ruangan yang terlindung dari paparan sinar
matahari.
Interaksi Phenobarbital dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan phenobarbital
bersama dengan obat lain:
Warfarin. Phenobarbital dapat mengurangi kadar warfarin dalam darah, sehingga
kurang efektif dalam mencegah pembekuan darah.
Kortikoseroid. Phenobarbital dapat mengurangi efektivitas kortikoseroid dalam tubuh,
sehingga tidak dapat bekerja dengan baik.
Doxycycline. Phenobarbital dapat mengurangi kemampuan doxycycline untuk
mengobati infeksi, karena tubuh tidak mampu memproses doxycycline dengan baik.
Griseofulvin. Phenobarbital dapat menghambat penyerapan griseofulvin dalam darah
dan menurunkan efektivitasnya.
Progeseron dan esradiol. Phenobarbital dapat menurunkan efek obat-obatan ini.
Efek Samping Phenobarbital
Efek samping yang dapat timbul setelah menggunakan phenobarbital adalah:
Merasa lelah.
Mengantuk.
Pusing.
Sakit kepala.
Sensitif atau mudah marah.
Disartria, yaitu melemahnya otot-otot bicara.
Ataksia, yaitu kondisi berkurangnya kendali otot dan koordinasi gerakan tubuh, seperti
berjalan atau mengambil benda.
Kesemutan.
Vertigo.
Untuk pasien lansia, efek samping yang mungkin muncul adalah disorientasi dan depresi.
Sementara untuk pasien anak-anak, efek samping yang mungkin muncul adalah anak
menjadi hiperaktif.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Epilepsi
Kejang
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Phenylephrine
Phenylephrine adalah obat yang digunakan untuk meredakan gejala hidung tersumbat secara
sementara. Gejala ini umumnya disebabkan oleh infeksi saluran pernapasan bagian atas atau
alergi.
Obat ini tersedia dalam bentuk tablet dan sirop. Selain itu, phenylephrine juga tersedia dalam
bentuk tetes mata yang digunakan untuk memperbesar pupil mata sebelum pemeriksaan
mata dan membantu meredakan gejala mata merah dengan menyempitkan pembuluh darah.
Phenylephrine termasuk kelompok obat dekongesan. Obat ini bekerja dengan cara
mengurangi pembengkakan pembuluh darah, penyebab hidung tersumbat.
Merek dagang: Bodrex Flu, Cendo Statrol, Conal, Contrexyn Flu, Decolgen Pe, Donexan DX,
Fludexin, Nipe, Samcodryl, Wicold
Tentang Phenylephrine
Golongan Dekongesan
kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala hidung tersumbat
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
Kategori kehamilan
dan menyusui
terhadap janin.
Phenylephrine dalam bentuk tablet, serbuk, sirop, dan
suspensi diketahui aman dikonsumsi bagi ibu menyusui.
Namun, untuk tetes mata phenylephrine belum diketahui bisa
diserap ke dalam ASI atau tidak. Sebaiknya berkonsultasi
kepada dokter terlebih dahulu sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Tablet, sirop, tetes mata
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika pernah atau sedang mengalami
gangguan jantung, gangguan pembuluh darah, diabetes, glaukoma, tekanan darah
tinggi (hipertensi), susah tidur, sulit buang air kecil, kejang, hormon tiroid berlebih
(hipertiroidisme), serta fenilketonuria.
Sebaiknya hindari mengendarai kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama
memakai obat ini.
Hentikan pemakaian obat dan segera kunjungi dokter jika kondisi tidak kunjung
membaik setelah 7 hari penggunaan, terutama jika mengalami demam.
Hindari menyentuh bagian ujung tetes mata atau jauhi dari terkena objek lainnya.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Phenylephrine
Dosis phenylephrine berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan phenylephrine untuk beberapa kondisi:
Kondisi: Hidung tersumbat
Tablet dan sirop (oral)
Dewasa: 10 mg tiap 4 jam. Dosis maksimal harian sebanyak 60 mg atau 12 mg, paling
banyak diberikan 4 kali dalam sehari.
Anak usia 2-6 tahun: 1,87-3,75 mg tiap 12 jam.
Anak usia 6-12 tahun: 3,75-7,5 mg tiap 12 jam.
Remaja usia di atas 12 tahun: 7,5-15 mg tiap 12 jam.
Kondisi: Melebarkan pupil mata
Tetes mata
Dewasa: Tetes mata sediaan 10%, diberikan satu tetes. Jika dibutuhkan, bisa diulangi
tiap 10-60 menit.
Anak <1 tahun: Tetes mata sediaan 2,5%, diberikan satu tetes tiap 15-30 menit
sebelum prosedur operasi mata.
Anak >1 tahun: Tetes mata sediaan 2,5%, diberikan satu tetes. Jika dibutuhkan, bisa
diulangi tiap 10-60 menit.
Kondisi: Menyempitkan pembuluh darah mata
Tetes mata
Dewasa: Tetes mata sediaan 0,12%, diberikan 1-2 tetes pada mata yang ingin diobati.
Diberikan maksimal 4 kali sehari. Jangan menggunakan obat ini lebih dari 3 hari.
Menggunakan Phenylephrine dengan Benar
Baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat dan ikutilah anjuran dokter dalam
menggunakan phenylephrine. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter.
Tablet phenylpherine sebaiknya dikonsumsi saat makan, untuk mengurangi risiko sakit maag.
Untuk sirop phenylpherine, gunakan sendok ukur yang terdapat di dalam kemasan agar dosis
yang dikonsumsi tepat.
Untuk tetes mata phenylpherine, sebelum menggunakannya, cuci tangan sampai bersih dan
keringkan. Kemudian, genggam kemasan phenylphrine dengan telapak tangan untuk
menghangatkannya, baru buka tutup kemasan. Posisikan kepala mendongak ke atas, tarik
kelopak mata dengan tangan yang tidak menggenggam obat. Teteskan obat ke mata dengan
dosis yang dianjurkan dokter. Tutup mata secara pelan-pelan, jangan mengedip terlalu cepat.
Berikan pijatan ringan dengan jari ke bagian mata kira-kira 2-3 menit agar obat terserap
dengan baik. Cuci tangan kembali setelah memakai obat ini. Tutup rapat kemasan dan
simpan di tempat yang sejuk.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya, sesuai
aturan pemakaian.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan phelylephrine bersama dengan antidepresan trisiklik, methyldopa,
penghambat beta (misalnya bisoprolol), dan obat antiinfamasi nonseroid (OAINS), karena
dapat meningkatkan risiko hipertensi.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Phenylephrine
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan obat ini adalah:
Kesulitan tidur
Sakit kepala dan pusing
Sakit perut
Kejang
Jantung berdebar
Gelisah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Virus Corona
Terakhir diperbarui: 6 Juli 2018
Phenytoin
Phenytoin adalah obat untuk mencegah dan mengontrol mengontrol kejang yang umumnya
terjadi pada penderita epilepsi. Epilepsi merupakan penyakit di mana penderitanya
mengalami kejang secara berulang. Kejang itu sendiri terjadi karena adanya gangguan pada
sinyal lisrik di dalam otak, sehingga otot-otot tubuh berkontraksi dan menyebabkan gerak
yang tidak terkendali. Phenytoin bekerja dengan menyeimbangkan aliran lisrik
tersebut, sehingga secara otomatis mengurangi kemunculan gejala kejang.
Merek dagang: Kutoin, Phenytoin Sodium, Decatona, Dilantin, Curelepz, Phenitin, Ikaphen,
Zentropil
Tentang Phenytoin
Golongan Antikonvulsan
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi kejang
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Phenytoin dapat diserap ke dalam ASI.
Ibu menyusui diharuskan untuk berkonsultasi dengan dokter
terlebih dahulu sebelu menggunakan obat ini.
Bentuk obat Kapsul dan suntik
Peringatan:
Meningkatkan risiko hipotensi dan gangguan irama jantung pada penggunaan phenytoin
yang diberikan melalui suntikan secara cepat.
Penggunaan phenytoin bagi penderita epilepsi kronis dapat mengurangi kandungan
mineral dalam tulang.
Phenytoin berisiko mengurangi vitamin D dari dalam tubuh, sehingga menyebabkan
rendahnya kadar kalsium dan fosfat dalam darah.
Hati-hati bagi penderita aritmia, albumin rendah, gangguan pada hati, hormon tiroid
rendah, agranulositosis, anemia, trombositopenia, pansitopenia, diabetes, dan porfria.
Phenytoin dapat meningkatkan dorongan untuk bunuh diri, hati-hati terutama pada awalawal konsumsi.
Jangan menghentikan penggunaan obat ini secara mendadak karena berpotensi
memperburuk kondisi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan phenytoin, segera temui
dokter.
Dosis Phenytoin
Kondisi Bentuk obat Dosis
Epilepsi Oral
Dewasa: Dosis awal adalah
3-4 mg/kgBB atau 150-300
mg per hari. Jika diperlukan,
dosis dapat ditingkatkan
setiap 7-10 hari hingga 600
mg per hari. Dosis
pemeliharaan adalah 200-
500 mg per hari.Anak-anak:
Dosis awal adalah 5
mg/kgBB per hari, yang
dapat dibagi ke dalam 2-3
jadwal konsumsi. Dosis
pemeliharaan adalah 4-8
mg/kgBB per hari, yang
dapat dibagi ke dalam
beberapa jadwal konsumsi.
Dosis maksimal adalah 300
mg per hari
Dewasa: 10-15 mg/kgBB,
diberikan dengan suntikan
lambat atau infus dengan
kecepatan tidak lebih dari 50
Status epileptikus Suntik (intravena)
mg per menit. Dosis
pemeliharaan adalah 100 mg
(bisa juga secara oral), yang
diberikan tiap 6-8 jam
sekali.Anak-anak: 15-20
mg/kgBB, dengan kecepatan
tidak melebihi 1-3 mg/kgBB
per menit.
Mengonsumsi Phenytoin dengan Benar
Untuk phenytoin injeksi, pemberian obat harus dilakukan oleh petugas medis. Petugas akan
menyuntikan cairan phenytoin ke dalam pembuluh darah pasien.
Phenytoin kaspul lebih baik dikonsumsi setelah makan, namun bisa juga dikonsumsi dalam
keadaan perut masih kosong. Jika mengalami nyeri lambung, konsumsilah phenytoin kapsul
bersama dengan makanan.
Usahakan untuk mengonsumsi obat pada waktu yang sama setiap harinya, guna
mendapatkan manfaat yang maksimal.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi phenytoin, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jarak dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi apabila menggunakan phenytoin bersama
dengan obat-obatan lain:
Meningkatkan kadar phenytoin dalam darah, jika digunakan dengan amiodarone,
ketoconazole, capecitabine, chloramphenicol, chlordiazepoxide, diazepam, disulfram,
esrogen, fuorouracil, fuoxetine, fuvoxamine, cimetidine, isoniazid, omeprazole,
phenothiazine, sertraline, ticlopidine, atau warfarin.
Mengurangi kadar phenytoin dalam darah, jika digunakan dengan bleomycin,
carbamazepin, asam folat, reserpin, phenobarbital, natrium divalproex, asam valproat
atau sukralfat.
Berpotensi mengurangi efektivitas obat antijamur golongan azole, kortikoseroid,
doxycycline, esrogen, furosemide, irinotecan, paclitaxel, paroxetine, rifampisin,
sertraline, teoflin, dan vitamin D.
Meningkatkan risiko perdarahan, jika digunakan dengan warfarin.
Mengurangi kadar albendazole, efavirenz, quetiapine, atorvasatin, ciclosporin, digoxin,
asam folat, dan simvasatin di dalam darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Phenytoin
Sama seperti obat pada umumnya, penggunaan phenytoin juga berisiko menimbulkan efek
samping. Di antaranya berupa:
Mengantuk
Kelelahan
Ataksia
Mudah marah
Sakit kepala
Gelisah
Gangguan berbicara
Gugup
Gangguan pada pergerakan mata (nysagmus)
Pusing
Vertigo
Kesemutan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Epilepsi
Kejang
Terakhir diperbarui: 10 April 2018
Phenylpropanolamine
Phenylpropanolamine adalah obat untuk meredakan hidung tersumbat akibat batuk
pilek (common cold), alergi, atau sinusitis. Obat ini hanya berfungsi untuk meredakan
gejala hidung tersumbat, bukan untuk menyembuhkan penyakit yang menjadi
penyebabnya.
Phenylpropanolamine bekerja dengan cara menyempitkan pembuluh darah guna meredakan
pembengkakan pada hidung, sehingga penderita bisa lebih mudah bernapas.
Merk Dagang: Decolgen, Dextrosin, Alpara, Intunal, Ultrafu, Flutamol, Procold Flu, Sanafu,
Nalgesan.
Tentang Phenylpropanolamine
Golongan Dekongesan
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Meredakan gejala hidung tersumbat
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Bentuk Tablet, kapsul, obat cair yang diminum.
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Ibu menyusui tidak disarankan mengonsumsi
obat ini karena dapat berpengaruh kepada bayi.
Peringatan:
Obat ini berisiko menimbulkan perdarahan otak (sroke hemoragik). Oleh karena itu,
sebaiknya berkonsultasilah dulu dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Obat ini dapat menimbulkan pusing dan mengantuk. Usahakan untuk tidak melakukan
aktivitas yang memerlukan kewaspadaan tinggi, seperti menyetir atau menjalankan
mesin.
Sebelum menggunakan obat ini, konsultasikan dulu pada dokter jika Anda menderita
hipertensi, diabetes, glaukoma, penyakit jantung, penyakit liver, penyakit ginjal,
pembesaran kelenjar prosat, sulit buang air kecil, atau masalah tiroid.
Segera hubungi dokter jika mengalami reaksi overdosis setelah menggunakan obat ini.
Dosis Phenylpropanolamine
Berikut dosis phenylpropanolamine untuk anak-anak dan dewasa dalam mengatasi hidung
tersumbat:
Dewasa dan anak-anak usia >12 tahun
25 mg setiap 4 jam, dosis maksimal 150 mg per hari.
Anak-anak usia 2-12 tahun
Anak-anak usia 2-6 tahun: 6,25 mg setiap 4 jam, dosis maksimal 37,5 mg per hari.
Anak-anak usia 6-12 tahun: 12,5 mg setiap 4 jam, dosis maksimal 75 mg per hari.
Mengonsumsi Phenylpropanolamine dengan Benar
Gunakanlah phenylpropanolamine sesuai anjuran dokter atau keterangan yang tertera di
kemasan. Pada pasien yang mengalami gangguan lambung, obat ini dapat dikonsumsi
bersama dengan makanan atau susu.
Jangan mengonsumsi obat melebihi dosis yang dianjurkan. Penggunaan dosis yang
berlebihan dapat meningkatkan efek samping obat ini. Jika dosis terlewatkan,
segera konsumsi obat begitu teringat. Namun jika waktu untuk dosis berikutnya sudah dekat,
abaikan dosis yang terlewat dan jangan menggandakan dosis.
Selama mengonsumsi obat ini, hindari minum minuman beralkohol dan batasi kafein untuk
mencegah naiknya tekanan darah. Jangan mengonsumsi obat ini lebih dari 7 hari. Kunjungi
dokter jika gejala belum reda setelah 1 minggu.
Konsultasikan dengan dokter bila sudah mengonsumsi phenylpropanolamine lebih dari
seminggu, karena obat ini dapat menimbulkan reaksi putus obat jika langsung dihentikan.
Dokter dapat mengurangi dosis obat secara bertahap untuk mencegah terjadinya reaksi
tersebut.
Interaksi Phenylpropanolamine dan Obat Lain
Penggunaan phenylpropanolamine bersama dengan obat indomethacin dan bromocriptine
dapat meningkatkan tekanan darah, yang dapat berakibat fatal.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Phenylpropanolamine
Ada beberapa efek samping yang dapat terjadi saat mengonsumsi phenylpropanolamine, di
antaranya:
Sakit kepala.
Mual dan muntah
Berkeringat
Insomnia
Gelisah
Selain efek samping tersebut, ada beberapa efek samping serius yang memerlukan
penanganan medis secepatnya. Efek samping serius tersebut berupa reaksi alergi,
halusinasi, jantung berdebar, dan kejang.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Flu
Flu Burung
Pilek
Terakhir diperbarui: 16 Juni 2019
Pil KB
Pil KB merupakan metode kontrasepsi bentuk tablet yang mengandung hormon esrogen dan
progeseron, atau hanya progeseron saja. Tergantung jenisnya, metode kontrasepsi dengan
pil KB, terdiri dari 21-35 tablet yang diminum dalam 1 siklus dan berkelanjutan. Dalam 1 siklus
terdapat pil yang mengandung hormon (pil aktif) dan pil yang tidak mengandung hormon (pil
inaktif). Oleh karena itu, penting untuk minum pil sesuai dengan anjuran. Khusus untuk pil KB
yang hanya mengandung progeseron, seluruh pil di dalam 1 siklus, seluruhnya merupakan pil
yang aktif. Pil KB yang hanya mengandung progeseron ini juga dapat mengakibatkan
seorang wanita tidak mendapatkan mensruasi.
Pil kombinasi hormon esrogen dan progeseron mencegah terjadinya kehamilan dengan cara
menghambat indung telur atau ovarium melepaskan sel telur, serta mempertebal lapisan
lendir di dalam leher rahim. Penebalan lendir di dalam leher rahim akan mencegah sperma
untuk membuahi sel telur sehingga kehamilan dapat dicegah. Sedangkan pil yang hanya
mengandung progeseron, selain menebalkan lendir leher rahim, juga akan menipiskan
dinding dalam rahim. Jika lapisan dinding rahim tipis, sel telur yang dibuahi oleh sperma akan
sulit untuk menempel dan tertanam dalam lapisan tersebut, sehingga tidak akan terjadi
kehamilan.
Penggunaan pil KB sebagai alat kontrasepsi merupakan salah satu metode yang cukup
efektif, dengan tingkat keberhasilan 99%. Selain itu, metode kontrasepsi dengan pil KB
merupakan metode yang reversibel. Artinya jika pasangan menginginkan kehamilan, isri
cukup menghentikan konsumsi pil KB agar dapat hamil kembali. Namun, pil KB memiliki
kekurangan dibanding kontrasepsi lainnya (misalnya spiral), yaitu efektivitasnya
membutuhkan kepatuhan untuk rutin mengonsumsi pil KB sesuai dengan petunjuk.
Jenis-jenis Pil KB
Terdapat 2 jenis pil KB, yaitu pil KB yang mengandung kombinasi esrogen dan progeseron,
serta pil KB yang hanya mengandung progeseron. Pil KB yang mengandung kombinasi
esrogen dan progeseron dapat dibedakan menjadi tiga kelompok, yaitu:
Pil KB monofasik. Pil KB monofasik mengandung kadar hormon esrogen dan
progeseron yang konsan untuk setiap pil aktifnya dalam satu siklus penggunaan pil KB.
Pil KB bifasik. Pil KB bifasik mengandung kadar hormon esrogen dan hormon
progeseron, namun terdapat perubahan isi hormon pada setengah siklus pil aktifnya.
Pil KB trifasik. Pil KB trifasik mengandung kadar hormon esrogen dan progeseron
yang mengalami peningkatan di dalam pil KB yang dikonsumsi pada sepertiga periode
kedua dan sepertiga periode ketiga penggunaan pil KB.
Pil KB tetrafasik. Pil KB tetrafasik mengandung kadar hormon esrogen dan
progeseron dengan 4 fase perubahan isi hormon pada pil aktifnya.
Rincian jenis-jenis pil KB campuran esrogen + progeseron golongan monofasik beserta
merek dagangnya dapat dilihat sebagai berikut:
Jenis Obat Merek Dagang
Ethinylesradiol + Levonorgesrel
KB Andalan, Mileva, Cyclogynon, Pil KB 1
kombinasi, Planak, Sydnaginon, Pilkab,
Planotab, Mikrodiol 30 KB lingkaran emas,
Novadiol 28
Ethinylesradiol + Drospirenone Yasmin, Yaz, Synfonia 24
Ethinylesradiol + Desogesrel Mercilon 28, Marvelon 28
Ethinylesradiol + Cyproterone acetate Diane 35, Celicor, Neynna, Eva
Pil KB campuran esrogen + progeseron golongan trifasik adalah campuran ethinylesradiol
dan levonorgesrel dengan merek Trinordiol 28.
Pil KB campuran esrogen + progeseron golongan tetrafasik adalah campuran dienoges dan
esradiol valerate. Merek dagang obat tersebut adalah Qlaira.
Selain campuran esrogen + progeseron, terdapat juga pil KB yang hanya mengandung
hormon progeseron, yaitu levonorgesrel dengan merek dagang Microlut, dan desogesrel
dengan merek dagang Desirett dan Cerazette.
Peringatan :
Obat golongan ini tidak boleh dikonsumsi oleh wanita hamil atau kemungkinan dalam
keadaan hamil. Jika seorang wanita ingin mengonsumsi pil KB, maka harus
berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu untuk memasikan bahwa dirinya tidak
sedang hamil.
Ibu menyusui juga sebaiknya tidak menggunakan pil KB sebagai alat kontrasepsi.
Dokter akan merekomendasikan metode kontrasepsi lainnya, seperti spiral (IUD), KB
implan (susuk), atau KB suntik.
Tidak semua wanita cocok untuk menggunakan pil KB sebagai alat kontrasepsi.
Beberapa pertimbangan yang akan diperhatikan dokter sebelum mengijinkan wanita
mengonsumsi pil KB, antara lain:
Penyakit yang diderita, terutama penyakit jantung dan pembuluh darah, hipertensi,
diabetes, serta kanker payudara, rahim, dan kanker hati.
Siklus mensruasi.
Obat-obatan yang sedang dikonsumsi.
Pil KB tidak dapat melindungi dari infeksi menular seksual, sehingga dianjurkan untuk
menggunakan kondom saat berhubungan seksual, bila berisiko tertular infeksi menular
seksual.
Wanita berusia di atas 35 tahun atau memiliki kebiasaan merokok lebih berisiko
mengalami penyakit jantung, bila menggunakan pil KB sebagai alat kontrasepsi.
Dosis dan Penggunaan Pil KB
Pil KB di Indonesia dikemas untuk dikonsumsi secara rutin setiap hari, selama 21-35 hari
dalam 1 siklus dan berkelanjutan, sesuai dengan jenis pil KB yang dikonsumsi. Perlu diingat,
wajib untuk mengonsumsi pil KB secara rutin tanpa ada yang terlewat, agar efektivitasnya
tetap terjaga dalam mencegah kehamilan. Untuk memudahkan mengingat dan meningkatkan
kepatuhan minum pil, dianjurkan untuk minum pil KB pada jam yang sama setiap harinya.
Jika lupa meminum pil KB, segera minum pil KB ketika teringat. Jika lupa meminum dua dosis
pil KB, dapat menggandakan dosis pil KB yang terlupa kemudian meminum pil KB dosis
berikutnya pada jam sesuai jadwal reguler. Untuk berjaga-jaga ketika lupa meminum pil KB,
dianjurkan untuk menggunakan kondom pada saat melakukan hubungan seksual, setidaknya
selama 9 hari berikutnya setelah lupa meminum pil KB. Jika lupa mengonsumsi pil KB
sebanyak 3 kali berturut-turut, hendaknya segera menghubungi dokter untuk mendapatkan
arahan.
Pil KB yang hanya berisi progeseron harus diminum secara teratur pada jam yang sama
setiap harinya. Jika terlewat meminum pil KB di luar jam rutin selama minimal 3 jam, perlu
menggunakan kondom pada saat berhubungan seksual atau tidak berhubungan seksual
selama 2 hari berikutnya, untuk mencegah terjadinya kehamilan. Jika lupa mengonsumsi pil
KB progeseron, segera minum pil KB meskipun harus meminum 2 kali dalam sehari. Setelah
itu, pil KB harus dikonsumsi kembali secara rutin setiap harinya.
Jika mengalami mual atau muntah, efektivitas pil KB dapat berkurang. Selain itu, mual dan
muntah juga dapat menjadi pertanda kehamilan. Untuk memasikannya, berkonsultasilah
dengan dokter dan ganti pil KB dengan metode kontrasepsi lainnya.
Interaksi Obat
Beberapa jenis makanan dan obat-obatan dapat memengaruhi kinerja pil KB sehingga
efektivitasnya berkurang. Contoh makanan dan obat-obatan tersebut adalah:
Obat antikejang, seperti carbamazepine.
Obat HIV, seperti lopinavir.
Rifampicin.
Efek Samping Pil KB
Pil KB merupakan metode kontrasepsi yang sangat aman dan umumnya tidak menimbulkan
efek samping yang serius. Beberapa efek samping yang dapat muncul saat mengonsumsi pil
KB, yaitu:
Mual
Pengerasan payudara
Terjadi perdarahan di antara dua siklus mensruasi (metrorrhagia)
Turunnya gairah seksual
Perubahan mood dan emosi
Peningkatan berat badan, karena itu pil KB sering dianggap sebagai KB yang bikin
gemuk.
Pil KB juga dapat menimbulkan efek samping yang lebih serius, meskipun sangat jarang
terjadi. Efek samping yang lebih serius biasanya muncul jika pengguna pil KB memiliki faktor
risiko lain, misalnya merokok. Jika muncul efek samping serius seperti berikut ini, segera
hubungi dokter:
Gangguan penglihatan
Pembengkakan dan nyeri pada tungkai
Terbentuknya gumpalan darah
Sakit kepala hebat
Nyeri perut hebat
Nyeri dada
Serangan jantung
Stroke
Terakhir diperbarui: 8 Desember 2018
Pilocarpine
Pilocarpine tetes mata adalah obat golongan miotik, yaitu obat tetes mata yang dapat
mengecilkan pupil mata. Pilocarpine tetes mata digunakan untuk mengobati penyakit
glaukoma, khususnya glaukoma jenis akut dan sudut tertutup. Glaukoma jenis ini diakibatkan
oleh tingginya tekanan bola mata secara mendadak akibat adanya sumbatan yang membuat
cairan dalam bola mata tidak dapat dialirkan dengan baik. Kondisi ini mengakibatkan mata
menjadi nyeri, merah, dan berpotensi mengakibatkan kebutaan.
Pilocarpine tetes mata bekerja dengan mengecilkan pupil. Dengan kecilnya pupil, akan
membuka aliran cairan dalam bola mata sehingga dapat keluar dan menurunkan tekanan
bola mata.
Merek dagang: Miokar, Cendo Carpine
Tentang Pilocarpine Tetes Mata
Golongan Miotik
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan tekanan bola mata
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah pilocarpine tetes mata
dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui,
konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum
menggunakan obat ini.
Bentuk obat Obat tetes mata
Peringatan:
Waspada penggunaan obat ini bagi penderita radang bola mata seperti iritis atau
uveitis, glaukoma sekunder, dan riwayat alergi terhadap obat tetes mata, terutama yang
mengandung pilocarpine.
Hati-hati bagi penderita gagal jantung, serangan jantung, hipertensi, hipotensi, asma,
epilepsi, penyakit Parkinson, gangguan pencernaan, hipertiroidisme, dan susah buang
air kecil.
Tidak disarankan memakai lensa kontak selama pengobatan dengan pilocarpine tetes
mata.
Hindari menyetir atau mengoperasikan mesin saat dalam pengobatan pilocarpine tetes
mata, karena obat ini dapat menyebabkan penglihatan buram dan sulit melihat dalam
lingkungan gelap untuk sementara waktu.
Disarankan untuk tidak minum minuman beralkohol saat dalam pengobatan.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba, untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan.
Beri tahu dokter sebelum menjalani operasi, termasuk operasi gigi, saat sedang dalam
pengobatan pilocarpine tetes mata.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan pilocarpine tetes mata,
segera temui dokter.
Dosis Pilocarpine Tetes Mata
Kondisi Dosis
Glaukoma akut sudut tertutup 1 tetes tiap 5 menit, hingga kondisi membaik.
Glaukoma akut sudut terbuka
Teteskan pilocarpine dengan kandungan 0,5-4%
pada mata yang terkena, hingga 4 kali sehari, atau
sesuai anjuran dokter.
Menggunakan Pilocarpine Tetes Mata dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan pilocarpine tetes mata
sebelum menggunakannya.
Cuci tangan dengan air bersih dan sabun sebelum menggunakan obat. Pasikan untuk tidak
menyentuh ujung botol obat agar tidak terkontaminasi. Teteskan obat secara perlahan ke
mata, lalu tutup mata Anda selama 2-3 menit. Hindari penekanan berlebihan pada kelopak
mata, menggosok atau mengedip, agar obat bekerja dengan baik. Beri jeda selama 5 menit
jika diperlukan lebih dari 1 tetes obat.
Jika ingin mengombinasikan pilocarpine tetes dengan obat tetes mata lain, berikan jeda waktu
10 menit.
Pasikan untuk selalu mencuci tangan setelah menggunakan obat, juga membersihkan sisa
obat pada ujung kemasan dengan tissue bersih. Jangan bersihkan ujung obat dengan air.
Selama menjalani pengobatan dengan pilocarpine, rutinlah menemui dokter apabila
dijadwalkan. Hal ini penting agar perkembangan penyakit dapat selalu dipantau.
Simpan obat di dalam wadah tertutup dan pada suhu ruangan. Hindari menyimpan obat di
tempat yang panas atau lembap. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak. Jika obat sudah
dibuka, jangan digunakan lagi apabila sudah melebihi 4 minggu, meskipun obat masih ada.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan pilocarpine tetes mata
bersama dengan obat-obatan lainnya:
Meningkatkan efek pilocarpine dan obat antikolineserase, seperti donepezil, jika kedua
obat ini digunakan secara bersamaan.
Menurunkan efek obat antikolinergik, seperti trihexyphenidyl.
Meningkatkan efek pilocarpine, jika digunakan dengan phenothiazine, antihisamin, dan
antidepresan trisiklik.
Menurunkan efek pilocarpine, jika digunakan dengan obat penghambat adrenergik,
misalnya tamsulosin atau bisoprolol.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Pilocarpine Tetes Mata
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan obat ini ini adalah:
Pusing
Nyeri di sekitar alis mata
Penglihatan buram
Sulit melihat di lingkungan gelap
Terasa gatal atau terbakar saat obat diteteskan di mata
Mata merah
Segera temui dokter jika efek samping tersebut tidak kunjung membaik, atau jika terjadi efek
samping berikut ini:
Reaksi alergi
Berkeringat
Sakit perut
Mual
Muntah
Diare
Sesak napas
Perubahan denyut jantung
Lihat lebih lanjut mengenai:
Glaukoma
Terakhir diperbarui: 26 April 2018
Pioglitazone
Pioglitazone adalah obat yang digunakan untuk menangani penyakit diabetes tipe 2. Diabetes
tipe 2 merupakan kondisi di mana tubuh tidak dapat menggunakan insulin secara efektif,
sehingga kadar gula di dalam darah meningkat dan tidak terkontrol. Obat ini diperlukan jika
metode penanganan awal, seperti olahraga dan memperbaiki pola makan yang sehat, tidak
dapat menormalkan gula darah. Pioglitazone bisa dikombinasikan bersama obat antidiabetes
lain, misalnya metformin atau obat sulfonilurea, seperti glimepirid.
Pioglitazone bekerja dengan cara meningkatkan sensitivitas sel tubuh untuk menggunakan
insulin secara efektif, sehingga menurunkan kadar gula darah. Obat ini tidak efektif untuk
digunakan dalam pengobatan penyakit diabetes tipe 1.
Merek dagang: Actos, Deculin, Gliabetes, Pionix
Tentang Pioglitazone
Golongan Antidiabetes
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani penyakit diabetes mellitus tipe 2
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah pioglitazone bisa
diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui,
konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum
mengonsumsi obat ini.
Bentuk Tablet atau kaplet
Peringatan:
Obat ini tidak boleh diberikan kepada anak-anak.
Harap berhati-hati dalam menggunakan pioglitazone bila menderita diabetes tipe 1,
penyakit jantung, gagal jantung, gangguan pembuluh darah, penyakit hati, perdarahan
pada urine, kanker kandung kemih, dan porfria.
Hentikan konsumsi minuman beralkohol selama mengonsumsi obat ini, untuk
menghindari penurunan gula darah secara drasis.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi pioglitazone, segera temui
dokter.
Dosis Pioglitazone
Pioglitazone umumnya dikombinasikan bersama metformin atau sulfonilurea, yang diberikan
dalam ukuran dosis yang berbeda, tergantung kepada kondisi penyakit dan respons tubuh
pasien terhadap obat.
Untuk menangani diabetes tipe 2, dosis pioglitazone yang umumnya diberikan adalah
sebanyak 15-30 miligram, sekali sehari. Dosis bisa dinaikkan jika dibutuhkan. Dosis maksimal
adalah 45 miligram per hari.
Mengonsumsi Pioglitazone dengan Benar
Gunakan pioglitazone sesuai anjuran dokter dan bacalah keterangan pada kemasan.
Tablet pioglitazone bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Pasikan ada jarak waktu
yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan untuk mengonsumsi obat
ini pada waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan lebih efektif.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi pioglitazone, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan pioglitazone untuk menghindari
efek interaksi obat, seperti:
Mengurangi kadar pioglitazone dalam darah, jika dikonsumsi bersama rifampicin.
Meningkatkan kadar pioglitazone dalam darah, jika dikonsumsi bersama gemfbrozil dan
ketoconazole.
Meningkatkan risiko edema atau pembengkakan akibat penumpukan cairan pada
jaringan tubuh, jika digunakan bersama dengan insulin, metformin, dan sulfonilurea.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Pioglitazone
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi pioglitazone adalah:
Nyeri dada
Sesak napas
Kelelahan
Gangguan pada gigi
Berat badan bertambah
Napas berbunyi atau mengi
Pelebaran pembuluh darah leher
Gangguan irama jantung
Jumlah urine yang dikeluarkan sedikit
Bengkak pada wajah, jari tangan, jari kaki, atau betis hingga telapak kaki.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diabetes Tipe 2
Terakhir diperbarui: 12 Juni 2018
Piracetam
Piracetam adalah obat untuk mengatasi penurunan fungsi kognitif, seperti kemampuan
berpikir, mengingat, dan memecahkan masalah, serta sebagai terapi tambahan untuk
gangguan gerak tertentu, seperti mioklonus kortikal. Obat ini hanya boleh digunakan
dengan resep dokter.
Piracetam memengaruhi otak dan sisem saraf dengan melindungi korteks serebri agar tidak
kekurangan oksigen. Korteks serebri merupakan bagian otak yang salah satu peran
pentingnya adalah mengelola kemampuan gerak tubuh.
Merek dagang piracetam: Piracetam, Benocetam, Cervas, Cetoros, Chepamed, Ciclobrain,
Cytropil, Dexpira, Fepiram, Galtropil, Gotropil, Gracetam, Latropil, Mersitropil, Neurocet,
Neurotam, Notrotam, Noocephal, Nootrisol, Pirabrain, Pratropil, Resibron, Revolan, Sevotam,
Zetropil
Apa Itu Piracetam?
Golongan Kelompok obat nootropik dan neurotonik/neurotropik
Kategori Obat resep
Manfaat
Memperbaiki fungsi kognitif pada pasien demensia dan
memperbaiki kemampuan motorik pasien mioklonus
kortikal
Dikonsumsi oleh Dewasa
Piracetam untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Piracetam dapat terserap ke dalam ASI. Oleh sebab itu,
tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet, kapsul, sirop, dan suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Piracetam:
Jangan menggunakan piracetam jika Anda memiliki alergi terhadap bahan yang
terkandung dalam obat ini.
Piracetam tidak boleh digunakan pada penderita sroke hemoragik, penyakit ginjal, atau
Huntington’s chorea.
Piracetam tidak boleh digunakan pada anak usia di bawah 16 tahun.
Hati-hati menggunakan piracetam jika Anda memiliki riwayat penyakit liver, gangguan
pembekuan darah dan perdarahan pada saluran pencernaan.
Beri tahu dokter bila Anda sedang melakukan diet rendah garam, karena piracetam
memiliki kandungan natrium di dalamnya.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani terapi hormon tiroid atau jika Anda
berencana menjalani operasi, termasuk operasi gigi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Piracetam
Dosis piracetam tergantung pada kondisi yang diderita pasien. Berikut takaran piracetam
berdasarkan kondisi yang ingin diatasi:
Terapi tambahan pada mioklonus kortikal
Bentuk obat: minum/suntik
Dosis: 7,2 gram per hari, dibagi menjadi 2–3 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan 4,8 gram
setiap 3–4 hari sekali. Dosis maksimal adalah 24 gram per hari.
Gangguan kognitif
Bentuk obat: minum/suntik
Dosis: 2,4 gram per hari, dibagi menjadi 2–3 kali sehari. Pada kondisi yang berat, dosis dapat
ditingkatkan menjadi 4,8 gram per hari.
Dosis piracetam bentuk sediaan injeksi atau suntik akan diberikan oleh dokter di rumah sakit.
Cara Menggunakan Piracetam dengan Benar
Pasikan untuk selalu membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter
dalam mengonsumsi piracetam.
Minum piracetam tablet/kapsul bersama segelas air. Telan piracetam kapsul/tablet dalam
keadaan utuh tanpa dihancurkan terlebih dulu. Jika kesulitan menelan piracetam
tablet/kapsul, beri tahu dokter agar diresepkan piracetam dalam bentuk sirop.
Jika lupa mengonsumsi piracetam, segera lakukan begitu teringat jika jeda dengan jadwal
konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Piracetam suntik hanya boleh diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah
pengawasan dokter.
Jangan menambah dosis atau menghentikan pemakaian obat tanpa berkonsultasi dengan
dokter terlebih dulu. Menghentikan pemakaian piracetam secara tiba-tiba dapat memunculkan
gejala putus obat atau menyebabkan penyakit kambuh.
Selama mengonsumsi obat ini, periksakan diri ke dokter secara teratur agar kondisi Anda bisa
terpantau.
Interaksi Piracetam dengan Obat Lain
Piracetam akan meningkatkan efek obat antikoagulan, sehingga dapat menimbulkan efek
samping perdarahan. Piracetam juga dapat menyebabkan gangguan tidur bila dikonsumsi
bersama thyroid extract.
Selain obat-obatan di atas, konsultasikan kepada dokter mengenai penggunaan piracetam
bersama obat-obatan di bawah ini untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan:
Silosazol
Clopidogrel
Dipiridamol
Eptifbatid
Levotiroksin
Liotironin
Prasugrel
Ticlopidine
Tirofban
Efek Samping dan Bahaya Piracetam
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Beberapa efek samping yang mungkin
timbul akibat penggunaan piracetam adalah:
Cemas
Berat badan bertambah
Mudah mengantuk atau merasa lelah
Sakit perut
Mual dan muntah
Diare
Depresi
Perdarahan
Insomnia
Gangguan keseimbangan
Segera temui dokter jika muncul efek samping di atas atau muncul reaksi alergi obat, seperti
ruam yang terasa gatal, bengkak pada kelopak mata dan bibir, serta kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Demensia
Terakhir diperbarui: 29 Mei 2020
Pirocam
Pirocam adalah obat untuk mengatasi peradangan dan nyeri sendi pada penderita
oseoarthritis dan rheumatoid arthritis. Pirocam tersedia dalam bentuk kapsul yang
diminum.
Pirocam merupakan obat dengan kandungan bahan aktif piroxicam. Berdasarkan jumlah
kandungannya, Pirocam terdiri atas dua jenis produk, yaitu Pirocam 10 mg dan Pirocam 20
mg. Jenis produk yang digunakan tergantung pada usia dan kondisi kesehatan Anda.
Tentang Pirocam
Bahan aktif Piroxicam
Golongan Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS)
Kategori Obat resep
Manfaat Untuk mengatasi radang sendi dan nyeri sendi
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Trimeser 1 dan 2:
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Trimeser 3:
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.Pirocam dapat diserap ke dalam ASI. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk Kapsul
Peringatan:
Pirocam tidak boleh digunakan oleh anak-anak di bawah 12 tahun. Diskusikan kembali
dengan dokter mengenai manfaat dan risikonya, bila diberikan Pirocam diberikan
kepada anak-anak.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika Anda menderita asma, penyakit
ginjal, hipertensi, dan tukak lambung.
Beri tahu dokter jika sedang atau pernah menderita penyakit jantung atau sroke.
Beri tahu dokter jika akan menjalani operasi dalam waktu dekat. Biasanya dokter akan
meminta pasien untuk menghentikan konsumsi Pirocam setidaknya sejak 2 minggu
sebelum operasi.
Penggunaan Pirocam pada lansia sebaiknya dilakukan secara hati-hati.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah Anda mengonsumsi Pirocam, segera
hubungi dokter.
Dosis Pirocam
Dosis Pirocam berbeda-beda tergantung usia. Untuk pasien dewasa, dosisnya adalah 2 kali 1
kapsul Pirocam 10 mg, atau 1 kali 1 kapsul Pirocam 20 mg. Khusus pasien lansia, dosis dan
durasi pengobatan Pirocam diberikan seminimal mungkin.
Menggunakan Pirocam dengan Benar
Pasikan Anda selalu mengonsumsi Pirocam sesuai aturan pakai yang tertera pada kemasan
obat atau anjuran dokter.
Pirocam sebaiknya dikonsumsi setelah makan untuk mencegah nyeri lambung. Gunakan
segelas air putih untuk menelan kapsul Pirocam secara utuh. Jangan membelah,
menghancurkan, atau mengunyah kapsul Pirocam.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi Pirocam pada jam yang sama setiap harinya agar obat dapat bekerja
secara maksimal. Pengobatan umumnya berlangsung selama 2 minggu hingga gejala
membaik.
Simpanlah Pirocam pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Pirocam dengan Obat Lain
Berikut adalah beberapa interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan Pirocam bersamaan
dengan makanan atau obat lain:
Meningkatnya risiko perdarahan lambung, jika digunakan dengan warfarin, aspirin,
ibuprofen, naproxen, heparin, fuoxetine, bupropion, amitriptyline.
Meningkatnya efek samping Pirocam, jika digunakan dengan ciclosporin, tacrolimus,
dan cimetidine.
Meningkatnya risiko untuk kejang, jika digunakan dengan quinolone.
Meningkatnya risiko terkena sakit maag, jika digunakan dengan kortikoseroid.
Meningkatnya efek samping methotrexate dan lithium.
Efek Samping Pirocam
Beberapa efek samping yang dapat muncul akibat penggunaan Pirocam adalah:
Sakit maag
Mual dan muntah
Perut kembung
Konsipasi atau diare
Sakit kepala
Segera hentikan konsumsi obat dan periksakan diri ke dokter jika Anda mengalami gejala
alergi obat, yaitu munculnya ruam di kulit, pembengkakan di bagian wajah, lengan, atau
tungkai, nyeri dada, dan sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bursitis
Nyeri Sendi
Radang Sendi
Terakhir diperbarui: 13 Mei 2019
Piroxicam
Piroksikam atau piroxicam adalah obat untuk mengatasi peradangan sendi, misalnya
akibat penyakit asam urat. Piroxicam dapat mengurangi gejala-gejala radang sendi,
seperti nyeri dan pembengkakan.
Piroxicam tersedia dalam bentuk tablet 10 mg dan 20 mg. Selain itu, piroxicam juga tersedia
dalam bentuk gel untuk mengatasi nyeri setempat.
Dalam mengatasi nyeri, piroxicam bekerja dengan menghambat enzim yang memproduksi
prosaglandin, yaitu senyawa yang dilepas tubuh dan menyebabkan peradangan.
Selain meredakan peradangan sendi, obat ini juga dapat digunakan untuk meredakan nyeri
otot, nyeri haid, dan nyeri setelah operasi atau melahirkan.
Merek dagang piroxicam: Faxiden, Pirofel, Grazeo, Samrox, Faxiden, Denicam, Feldene,
Pirocam
Apa Itu Piroxicam?
Jenis obat Obat antiinfamasi nonseroid
Golongan Obat resep
Manfaat Meredakan tanda peradangan, seperti nyeri dan pembengkakan
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori C (sebelum minggu ke-30 kehamilan): Obat-obatan
yang berdasarkan efek farmakologisnya telah atau diduga
mampu memberikan dampak buruk bagi janin, namun tidak
Kategori kehamilan
dan menyusui
sampai menyebabkan suatu kecacatan yang sifatnya permanen.
Kategori D (setelah minggu ke-30 kehamilan): Ada bukti
positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya
manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya,
misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Piroxicam terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk Tablet dan gel
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Piroxicam:
Beri tahu dokter jika pernah atau sedang menderita anemia, gangguan pencernaan,
asma, hipertensi, diabetes, penyakit jantung, sroke, kelainan darah, dan hiperkalemia.
Jangan menggunakan piroxicam sebelum atau setelah menjalani operasi jantung. Beri
tahu dokter jika sedang menggunakan obat ini sebelum melakukan prosedur
pengobatan lainnya.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Jangan merokok dan hindari minuman beralkohol selama menggunakan piroxicam.
Saat mengonsumsi piroxicam, sebaiknya tidak mengemudi atau mengoperasikan alat
berat karena obat ini bisa menyebabkan rasa kantuk, pusing, dan gangguan
penglihatan.
Selama menggunakan piroxicam, kulit bisa jadi lebih sensitif terhadap cahaya. Oleh
karena itu, disarankan untuk mengenakan topi atau pakaian tertutup saat bepergian.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Piroxicam
Dosis piroxicam tergantung pada jenis penyakit yang dialami, tingkat keparahan gejala,
kondisi kesehatan, usia, dan respons tubuh terhadap obat. Beberapa gejala yang dapat
diredakan dengan piroxicam adalah gejala radang sendi dan nyeri haid.
Dosis yang umum diberikan bagi pasien dewasa adalah 20 mg per hari yang dapat
dikonsumsi sebanyak 1 kali per hari. Khusus bagi pasien lansia, dosis piroxicam akan
dikurangi dari dosis orang dewasa.
Untuk piroxicam dalam bentuk gel, pasien disarankan menggunakan gel dengan kandungan
piroxicam 0.5 % sebanyak 3 hingga 4 kali dalam sehari.
Cara Mengonsumsi Piroxicam dengan Benar
Gunakan piroxicam sesuai dengan anjuran dokter dan jangan lupa untuk membaca
keterangan pada kemasan.
Piroxicam dapat bekerja lebih efektif jika dikonsumsi sejak awal munculnya rasa sakit atau
peradangan. Obat sebaiknya dikonsumsi setelah makan. Untuk piroxicam gel, oleskan pada
bagian yang meradang. Piroxicam gel tidak boleh digunakan pada daerah wajah.
Jangan mengonsumsi piroxicam lebih dari dosis yang dianjurkan dokter. Pasikan ada jarak
waktu antara satu dosis dengan dosis berikutnya.
Simpan piroxicam di tempat tertutup dan terhindar dari hawa panas, lembap, dan sinar
matahari langsung, serta jangan dibekukan. Jauhkan dari jangkauan anak-anak dan segera
buang obat jika sudah kedaluwarsa.
Interaksi Piroxicam dengan Obat Lain
Terdapat sejumlah obat yang berpotensi menimbulkan interaksi jika dikonsumsi bersamaan
dengan piroxicam. Berikut penjelasannya:
Meningkatkan efek samping methotrexate.
Menurunkan efektivitas obat penurun tekanan darah, seperti ACE inhibitor dan diuretik.
Meningkatkan risiko tukak lambung dan perdarahan saluran pencernaan, jika digunakan
bersama obat antikoagulan, seperti warfarin.
Menyebabkan penurunan fungsi ginjal hingga menyebabkan gagal ginjal, jika digunakan
bersama angiotensin II receptor blockers (ARB).
Efek Samping dan Bahaya Piroxicam
Semua obat berpotensi menyebabkan efek samping, termasuk piroxicam. Beberapa efek
samping yang dapat terjadi saat mengonsumsi obat ini meliputi:
Perut kembung dan sakit maag.
Mual dan muntah.
Kehilangan nafsu makan.
Konsipasi atau diare.
Gangguan buang air kecil.
Pusing dan sakit kepala.
Telinga berdenging.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bursitis
Nyeri Sendi
Radang Sendi
Terakhir diperbarui: 7 November 2019
Policresulen
Policresulen adalah obat yang digunakan untuk mengatasi peradangan pada leher rahim
(serviks) dan vagina. Selain itu, policresulen juga digunakan untuk menghentikan perdarahan
setelah prosedur pemeriksaan sampel jaringan serviks (biopsi serviks), atau setelah
pengangkatan polip serviks. Obat ini merupakan proses kondensasi dari metacresolsulfonic
acid dan methanal (formalin), yang bersifat asam.
Poliscerulen dipercaya bisa membunuh jamur dan bakteri penyebab infeksi pada vagina,
seperti Trichomonas, serta mempertahankan pH asam di vagina. Selain itu, policresulen juga
memiliki efek menghentikan perdarahan dengan memengaruhi faktor pembekuan dan
kontraksi otot pembuluh darah.
Merek Dagang: Albothyl, Faktu
Tentang Policresulen
Golongan Obat untuk vagina
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi peradangan serviks dan vagina, serta
menghentikan perdarahan akibat tindakan biopsi serviks
atau pengangkatan polip serviks.
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
Kategori N: Belum diketahui
Belum diketahui apakah policresulen aman digunakan oleh
menyusui ibu menyusui. Dianjurkan untuk berkonsultasi dengan dokter
terlebih dahulu sebelum menggunakan ini.
Bentuk Salep, gel, ovula (tablet vagina), suppositoria
Peringatan:
Penggunaan cairan policresulen terkadang dapat mengakibatkan iritasi jaringan, serta
pada penggunaan jangka lama, dapat menyebabkan kerusakan jaringan. Konsultasikan
dengan dokter mengenai risiko dan manfaat penggunaan policresulen.
Policresulen merupakan obat yang digunakan untuk vagina. Untuk penggunaan di luar
vagina, diskusikan terlebih dahulu dengan dokter mengenai risiko dan manfaatnya.
Jika mengenai mata, cucilah mata dengan air yang mengalir selama mungkin.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Policresulen
Berikut adalah dosis policresulen untuk menangani peradangan pada serviks (servisitis),
peradangan pada vagina yang menyebabkan nyeri, gatal, serta keputihan (vaginitis),
menghentikan perdarahan serviks setelah biopsi serviks maupun setelah pengangkatan polip
serviks:
Ovula (tablet vagina) dan suppositoria
Dosis: Masukkan 1 tablet vagina (ovula) policresulen ke dalam vagina, tiap 2 hari
sekali, selama 1-2 minggu.
Salep atau gel
Dosis: Ambil salep atau gel secukupnya dengan ujung jari, lalu oleskan 2-3 kali sehari
pada bagian organ intim.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Policresulen
Reaksi orang terhadap sebuah produk obat berbeda-beda. Efek samping yang mungkin
terjadi setelah menggunakan policresulen adalah:
Sensasi tidak nyaman pada vagina, seperti rasa terbakar atau gatal.
Iritasi lokal.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Servisitis
Vaginitis
Terakhir diperbarui: 23 Agusus 2018
Polysilane
Polysilane bermanfaat untuk mengatasi sakit maag dan perut kembung. Obat ini dapat
dikonsumsi oleh orang dewasa dan anak-anak berusia 6 tahun ke atas.
Polysilane memiliki kandungan utama alumunium hidroksida dan magnesium hidroksida.
Kedua bahan aktif ini bekerja sebagai antasida, yaitu untuk menetralisir asam lambung.
Selain mengandung antasida, Polysilane juga mengandung bahan simethicone atau
dimethylpolysiloxane yang berfungsi untuk mengurai gas di dalam saluran pencernaan,
sehingga dapat mengatasi perut kembung.
Produk Polysilane
Terdapat beberapa produk Polysilane yang tersedia di Indonesia, yaitu:
1. Polysilane Tablet Kunyah
Tiap tablet Polysilane mengandung 200 mg aluminium hidroksida, 200 mg magnesium
hidoksida, serta 80 mg dimethicone.
2. Polysilane Kaplet
Tiap kaplet Polysilane mengandung 80 mg dimethicone, 200 mg aluminium hidroksida, serta
200 mg magnesium hidroksida.
3. Polysilane Cair (Suspensi)
Tiap 5 ml Polysilane cair mengandung 200 mg aluminium hidroksida, 200 mg magnesium
hidroksida, dan 40 mg simethicone.
4. Polysilane Max
Mengandung kalsium karbonat 800 mg, magnesium hidroksida 165 mg, dan famotidine 10
mg.
5. Polysilane Junior
Tiap kapsul mengandung 40 mg dimethylpolysiloxane.
Tentang Polysilane
Bahan Aktif Alumunium hidroksida, magnesium hidorksida, simethicone,
dimethicone, famotidine, kalsium karbonat
Golongan Obat antasida
Manfaat Mengatasi sakit maag dan perut kembung
Kategori Obat bebas
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak 6 tahun ke atas
Kategori Kehamilan
dan Menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Bila Anda ibu hamil atau ibu menyusui, konsultasikan terlebih
dahulu kepada dokter sebelum menggunakan Polysilane.
Bentuk Obat Tablet, kaplet, cair atau suspensi
Peringatan
Konsultasikan dahulu kepada dokter jika pernah mengalami reaksi alergi terhadap
bahan yang terkandung dalam produk ini atau bahan lainnya sebelum mengonsumsi
Polysilane.
Polysilane tidak boleh diberikan kepada anak-anak yang berusia di bawah 6 tahun,
kecuali atas anjuran dokter.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi Polysilane jika mengalami gangguan fungsi
ginjal.
Bila sedang mengonsumsi obat cimetidine atau antibiotik tetracycline harap berhati-hati.
Jangan mengonsumsi obat hingga lebih dari 2 minggu, karena dapat mengakibatkan
penurunan kadar fosfor dalam darah.
Segera konsultasikan dengan dokter bila keluhan tidak membaik.
Dosis Polysilane
Dosis Polysilane dibedakan berdasarkan bentuknya. Berikut adalah penjelasannya:
Dosis Polysilane Tablet Kunyah dan Kaplet
Dewasa dan anak-anak usia >12 tahun: 1-2 tablet atau kaplet, 3-4 kali dalam sehari.
Anak-anak usia 6-12 tahun: ½-1 tablet, 3-4 kali sehari.
Dosis Polysilane Cair (Suspensi)
Dewasa dan anak-anak usia >12 tahun: 5-10 ml atau 1-2 sendok teh, 3-4 kali sehari.
Anak-anak usia 6-12 tahun: 2,5-5 ml atau ½-1 sendok teh, 3-4 kali sehari
Menggunakan Polysilane dengan Benar
Pasikan Anda mengonsumsi Polysilane sesuai petunjuk di kemasan atau anjuran dokter.
Ketika mengonsumsi Polysilane Tablet Kunyah, sebaiknya kunyah obat sampai benar-benar
lumat sebelum ditelan dengan segelas air putih.
Sementara itu, untuk mengonsumsi Polysilane Cair atau Suspensi, kocok dulu botolnya
sebelum dibuka dan gunakan sendok takar untuk mengukur dosisnya.
Obat sirup akan bekerja lebih baik jika dikonsumsi tanpa cairan lain termasuk air putih. Obat
ini biasanya dikonsumsi 1-2 jam sebelum atau setelah makan, serta menjelang waktu tidur.
Polysilane hanya dikonsumsi saat dibutuhkan, bukan untuk konsumsi jangka panjang. Jika
gejala belum reda dalam 1-2 minggu, sebaiknya periksakan diri ke dokter.
Interaksi Polysilane
Konsumsi Polysilane bersama dengan obat cimetidine atau antibiotik tetrasiklin dapat
menurunkan efektivitas kedua obat tersebut.
Kombinasi kandungan yang terdapat dalam Polysilane, yaitu aluminium hidroksida,
magnesium hidroksida, dan simethicone, juga dapat menurunkan efektivitas ketiga obat
berikut ini:
Antibiotik quinolone
Digoxin
Pazopanib
Efek Samping Polysilane
Penting untuk mengonsumsi Polysilane sesuai petunjuk dokter, karena Polysilane dapat
menimbulkan efek samping berupa mual, muntah, sembelit, atau diare.
Segera ke dokter bila efek samping tidak mereda walaupun obat sudah dihentikan atau bila
timbul efek samping yang lebih serius, seperti:
Kelemahan otot.
Tampak bingung hingga hilang kesadaran.
Kejang.
Reaksi alergi obat berat, seperti wajah bengkak, pucat, pusing, jantung berdebar, atau
sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sakit Maag
Terakhir diperbarui: 7 Agusus 2019
Ponsan
Ponsan adalah merek obat dalam bentuk tablet salut selaput yang mengandung asam
mefenamat. Ponsan merupakan obat antiradang (meredakan bengkak dan nyeri) yang
tergolong ke dalam obat antiinfamasi nonseroid (OAINS). Obat ini biasanya dipakai untuk
mengatasi sejumlah kondisi, seperti:
Nyeri haid.
Nyeri setelah operasi.
Sakit kepala, sakit gigi, dan nyeri otot.
Nyeri sendi.
Ponsan dapat dibeli dengan resep dokter. Produk yang sudah terdaftar di BPOM dinamakan
Ponsan FCT (flm coated tablet atau tablet salut selaput). Tiap tablet salut selaput Ponsan
mengandung bahan aktif 500 mg asam mefenamat.
Kandungan asam mefenamat dalam Ponsan bekerja dengan menghambat pembentukan zat
kimia tubuh (prosaglandin). Prosaglandin dihasilkan saat terdapat cedera pada jaringan
tubuh sehingga mengakibatkan peradangan.
Ponsan Obat Apa?
Bahan Aktif Asam mefenamat
Golongan OAINS
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gejala-gejala peradangan seperti nyeri dan
bengkak
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat
yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin. Pada trimeser ke-3 kehamilan, kategorinya
menjadi Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko
terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang
diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya
untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.Ponsan
dapat diserap ke dalam ASI. Hindari konsumsi Ponsan
saat menyusui.
Bentuk obat Tablet salut selaput
Peringatan:
Jangan mengonsumsi obat jika Anda alergi pada asam mefenamat, aspirin, dan obat
antiinfamasi nonseroid (OAINS) lainnya seperti ibuprofen, naproxen, meloxicam, dan
diclofenac.
Beri tahu dokter jika Anda menderita asma, penyakit ginjal, sakit maag dan tukak
lambung, serta penyakit jantung.
Hati-hati pemberian pada lansia di atas 65 tahun.
Ponsan tidak dianjurkan untuk dikonsumsi oleh anak usia di bawah usia 14 tahun.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol saat minum Ponsan.
Hindari konsumsi Ponsan yang dikombinasi dengan OAINS lainnya.
Dosis Ponsan
Dosis Ponsan FCT 500 mg untuk dewasa adalah tiga kali satu tablet sehari.
Mengonsumsi Ponsan dengan Benar
Pemakaian Ponsan harus mengikuti saran dokter atau membaca aturan pakai yang
tertera pada label.
Perhatikan masa kedaluwarsa obat, jangan mengonsumsi obat yang telah melewati
masa kedaluwarsa.
Cara mengonsumsi Ponsan yang dianjurkan ialah dikonsumsi saat makan atau segera
setelah makan.
Ponsan tersedia dalam tablet salut selaput. Sebaiknya telan 1 tablet Ponsan secara
utuh untuk menghindari efek samping atau menurunnya efektivitas obat.
Simpan Ponsan pada suhu ruangan dan hindari paparan sinar matahari langsung.
Hindari konsumsi Ponsan lebih dari 7 hari berturut-turut, segera konsultasi kembali ke
dokter bila nyeri tidak berkurang.
Interaksi Ponsan dengan Obat Lain
Konsultasikan kepada dokter mengenai interaksi obat yang mungkin terjadi apabila Anda
mengonsumsi Ponsan bersama dengan obat-obatan lainnya. Contohnya seperti:
Meningkatkan risiko perdarahan saluran cerna pada kombinasi dengan antidepresan,
aspirin, clopidogrel, dan kortikoseroid.
Meningkatnya efek pengenceran darah (antikoagulasi) pada kombinasi dengan warfarin.
Meningkatkan risiko kerusakan ginjal pada kombinasi dengan aminoglikosida,
antihipertensi, diuretik, digoxin, ciclosporin, lithium, methotrexate, dan tacrolimus.
Meningkatkan risiko kejang pada kombinasi dengan antibiotik ciprofoxacin.
Meningkatkan risiko perdarahan pada kombinasi dengan zidovudine.
Meningkatkan risiko hipoglikemia pada kombinasi dengan metformin.
Efek Samping Ponsan
Seperti obat lainnya, Ponsan dapat menyebabkan efek samping. Efek samping yang
biasanya terjadi berupa diare, konsipasi, sakit kepala, pusing, ruam kulit, gatal, telinga
berdenging, sakit maag, mual, dan muntah.
Hentikan pemakaian obat dan segera kunjungi dokter bila terjadi efek samping berupa:
Sesak napas.
Tubuh bengkak dan cepatnya berat badan bertambah.
Gejala anemia.
Muncul tanda-tanda perdarahan di saluran pencernaan, seperti tinja berwarna gelap,
atau muntah berdarah.
Reaksi alergi obat.
Gejala gagal ginjal akut.
Gejala gangguan hati, seperti lemas, mual, nyeri perut atas, gatal, nafsu makan
menurun, urine berwarna gelap, tinja berwarna pucat, dan kulit serta mata menguning.
Efek samping parah lainnya dapat berupa tanda-tanda sroke atau serangan jantung yang
membutuhkan penanganan darurat. Penanganan di rumah sakit dengan segera sangat
dibutuhkan apabila hal ini terjadi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Dismenore
Polip Pulpa
Sakit Gigi
Terakhir diperbarui: 7 Februari 2018
Povidone Iodine
Povidone iodine adalah obat luar yang berfungsi sebagai antiseptik, yang umumnya
digunakan untuk membersihkan serta membunuh bakteri, jamur, dan virus pada daerah kulit,
termasuk kulit yang yang terdapat luka, misalnya karena cedera atau tersayat pisau. Sebagai
antiseptik kulit, povidone iodine tersedia dalam bentuk cairan, semprot, salep, atau cotton bud
(swab). Selain untuk kulit, povidone iodine tersedia dalam bentuk cairan pembersih vagina
dan obat kumur, yang juga berfungsi sebagai antiseptik.
Povidone iodine bekerja dengan cara merusak sel kuman dan membuat kuman menjadi tidak
aktif.
Merek dagang: Alphadine, Asepta, Betadine, Corsasep, Forinfec, Isodine, Septika Lar
Tentang Povidone Iodine
Golongan Antiseptik
Kategori Obat bebas
Manfaat Antiseptik yang membunuh bakteri, virus, dan jamur.
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.Kategori C (khusus sediaan obat tetes
mata): Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol
pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya
manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.
Bentuk Cairan, obat semprot, salep, cotton bud (swab), obat kumur,
cairan pembersih vagina, dan obat tetes mata.
Peringatan:
Penggunaan povidone iodine untuk anak-anak, sebaiknya dikonsultasikan terlebih
dahulu kepada dokter.
Hindari pemakaian povidone iodine dengan perban tertutup.
Penggunaan povidone iodine lebih dari 7 hari, wajib memperoleh izin dokter. Jangan
menggunakan obat ini melebihi jangka waktu yang telah disarankan oleh dokter.
Harap berhati-hati jika ingin menggunakan obat ini, terutama ketika mengalami luka
bakar serius, luka tusuk cukup dalam, gangguan fungsi ginjal, gangguan hormon tiroid,
atau memiliki alergi terhadap yodium.
Selain bentuk sediaan obat tetes mata, hindari terjadinya kontak antara obat dengan
mata.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lain, baik obat bebas, suplemen,
atau produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan povidone iodine, segera
hubungi dokter.
Dosis Povidone Iodine
Kondisi Dosis
Obat kumur
10 ml dikumur selama 30 detik. Lakukan 4 kali
sehari dengan selang waktu 3-4 jam, selama
14 hari.
Obat topikal Gunakan cairan atau salep secukupnya,
secara merata di kulit yang ingin diobati.
Menggunakan Povidone Iodine dengan Benar
Selalu perhatikan keterangan pada kemasan dan ikuti dosis obat yang telah dianjurkan dokter
sebelum mengonsumsi obat ini.
Pasikan dokter telah mengetahui tentang alergi Anda atau jika Anda sedang menggunakan
obat lain dalam waktu bersamaan. Walau povidone iodine juga dapat diperoleh secara bebas
pada toko obat atau apotek, jangan menggunakan povidone iodine secara berlebihan dan
dalam jangka waktu panjang tanpa sepengetahuan dokter.
Untuk povidone iodine yang digunakan pada kulit, disarankan untuk membersihkan lalu
mengeringkan bagian kulit yang akan diobati terlebih dahulu.
Simpan obat pada suhu ruangan, serta jauhkan dari paparan sinar matahari langsung dan
jangkauan anak-anak.
Interaksi Povidone Iodine dengan Obat Lain
Povidone iodine dapat menimbulkan interaksi yang tidak diinginkan jika digunakan bersama
lithium.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Povidone Iodine
Setiap orang memiliki reaksi yang berbeda terhadap sebuah obat. Efek samping yang
mungkin bisa ditimbulkan akibat pemakaian povidone iodine adalah berupa rasa panas,
kemerahan hingga bengkak, dan iritasi lokal di daerah yang diobati. Penggunaan pada
daerah yang luas berpotensi mengganggu hormon tiroid.
Terakhir diperbarui: 23 Mei 2018
Prasugrel
Prasugrel adalah obat yang digunakan untuk mencegah penggumpalan darah. Obat ini
bisa digunakan bersama dengan aspirin untuk mengatasi penyakit jantung, seperti
serangan jantung atau unsable angina. Selain itu, obat ini juga bisa digunakan setelah
prosedur angioplasi.
Prasugrel merupakan obat golongan antiplatelet yang bekerja dengan cara menghalangi
trombosit atau platelet (keping darah) saling menempel sehingga tidak terbentuk gumpalan
darah. Obat ini memiliki cara kerja yang mirip dengan clopidogrel dan ticlopidine. Obat ini
hanya boleh digunakan atas resep dokter.
Merek dagang prasugrel: -
Apa itu Prasugrel?
Golongan Antiplatelet
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah penggumpalan darah yang bisa menyebabkan
Digunakan oleh Dewasa dan lansia
Prasugrel untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Prasugrel belum diketahui dapat diserap melalui ASI atau tidak.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Prasugrel:
Jangan menggunakan prasugrel jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini atau
obat antiplatelet lain, seperti clopidogrel dan ticlopidine.
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan darah, seperti hemoflia, atau
perdarahan pada lambung dan saluran pencernaan.
Beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang mengalami cedera kepala atau
sumbatan pada pembuluh darah di otak yang menyebabkan sroke dan transient
ischemic attack (TIA).
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat antiplatelet lain, obat
antikoagulan, atau obat antiinfamasi nonseroid (OAINS).
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit ginjal atau penyakit hati.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen,
atau produk herbal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan operasi, termasuk operasi jantung
atau operasi gigi.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Prasugrel
Dosis prasugrel berbeda-beda pada tiap pasien. Berikut ini adalah dosis prasugrel guna
mengatasi kondisi sindrom koroner akut :
Dewasa
Dosis awal: 60 mg, sekali sehari.
Dosis pemeliharaan: 10 mg, sekali sehari selama 12 bulan, dikombinasikan dengan
aspirin.
Lansia 65–75 tahun
Dosis awal: 60 mg, sekali sehari.
Dosis pemeliharaan: 5–10 mg, sekali sehari.
Cara Menggunakan Prasugrel dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan prasugrel. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi dulu
dengan dokter.
Prasugrel dapat diminum sebelum atau sesudah makan. Konsumsi prasugrel dalam keadaan
utuh dengan segelas air putih, jangan digigit atau dikunyah.
Jika Anda lupa mengonsumsi prasugrel, segera lakukan begitu teringat apabila jeda dengan
jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan atau menambah dosis prasugrel.
Simpan obat ini dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung, dan
jauhkan dari jangkauan anak.
Interaksi Prasugrel dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika prasugrel digunakan bersama obatobatan lain, di antaranya:
Peningkatan risiko terjadinya pendarahan jika digunakan bersama obat golongan
antikoagulan, seperti apixaban, warfarin, dan heparin
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan jika digunakan bersama obat golongan
antiinfamasi nonseroid, seperti ibuprofen dan naproxen
Penurunan efektivitas prasugrel, jika digunakan bersama obat golongan analgesik
opioid, seperti codeine dan morfn
Penurunan efektivitas prasugrel, jika digunakan bersama obat antiplatelet lain, seperti
congrelor
Efek Samping dan Bahaya Prasugrel
Prasugreal berpotensi menyebabkan sejumlah efek samping, di antaranya:
Sakit kepala
Mual dan muntah
Batuk
Diare
Nyeri di punggung, kaki, dan lengan
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan di atas tidak kunjung mereda atau semakin
memberat. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau mengalami efek
samping yang lebih serius, seperti:
Memar
Gusi berdarah atau mimisan
Muntah darah
BAB hitam dan BAB berdarah
Urin berdarah (hematuria)
Demam
Kelelahan
Sakit perut
Kulit dan mata menguning (penyakit kuning)
Kesulitan buang air kecil
Sulit bernapas
Detak jantung terasa cepat dan tidak teratur (aritmia)
Kejang
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Jantung Koroner
Terakhir diperbarui: 15 Juni 2020
Praziquantel
Pranziquantel adalah obat untuk mengobati infeksi cacing Schisosoma sp. (cacing
darah) dan Fasciola hepatica (cacing hati). Obat ini tersedia dalam bentuk tablet dan
hanya boleh dibeli dengan resep dokter.
Praziquantel bekerja dengan cara melumpuhkan cacing dan mengeluarkannya secara alami
melalui tinja. Infeksi cacing, seperti schisosomiasis dan clonorchiasis, biasa terjadi akibat
terpapar oleh cacing ini saat berenang atau mengonsumsi hewan dari perairan yang
terkontaminasi. Cacing tersebut akan menyerang usus atau hati.
Merk dagang praziquantel: Biltricide.
Apa Itu Praziquantel?
Golongan Antelmintik (anticacing)
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi cacing Schisosoma sp. dan Fasciola
hepatica.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak berusia 4 tahun ke atas
Praziquantel untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil. Oleh karena itu, pasikan
untuk berkonsultasi dulu dengan dokter sebelum mengonsumsi
praziquantel selama kehamilan.
Praziquantel dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Praziquantel
Jangan mengonsumsi praziquantel jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap
praziquantel atau kandungan di dalamnya.
Harap berhati-hati jika Anda menderita sisiserkosis okular (infeksi parasit pada mata)
sebeleum mengonsumsi praziquantel.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit hati atau limpa, gangguan ginjal dan
irama jantung, kejang, dan sisiserkosis otak (infeksi parasit pada otak).
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan praziquantel karena
bisa memperparah efek samping kantuk.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi antibiotik rifampin. Praziquantel tidak
boleh digunakan bersama obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, vitamin, suplemen, atau obat
herbal agar dosis praziquantel dapat disesuaikan.
Praziquantel dapat mempengaruhi kandungan ASI. Jangan menyusui bayi secara
langsung hingga 3 hari setelah mengonsumsi obat ini.
Praziquantel dapat mengakibatkan kantuk dan pusing. Jangan mengemudi atau
mengoperasikan alat berat setelah mengonsumsi obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Praziquantel
Dokter akan menyesuaikan dosis praziquantel dengan kondisi yang dialami pasien.
Umumnya, dosis obat yang diberikan adalah 20-60 mg/kgBB, sebanyak 1-3 kali sehari.
Pemberian obat ini hanya dilakukan 1 hari. Jeda antar dosis minimal 4-6 jam.
Praziquantel biasanya tidak disarankan bagi anak berusia di bawah 1 tahun, dan pemberian
dosis praziquantel untuk anak-anak akan disesuaikan dengan kondisi.
Cara Mengonsumsi Praziquantel dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan praziquantel sebelum
mengonsumsinya. Praziquantel diminum saat makan, dengan jarak 4-6 jam antar dosis atau
sesuai saran dokter. Telan tablet secara langsung dengan segelas air putih.
Konsumsi praziquantel sesuai dengan dosis yang diberikan dokter meski sudah merasa lebih
baik. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi terlebih dahulu karena
berpotensi memicu infeksi kembali lagi.
Pada kasus tertentu, dokter mungkin akan menyarankan Anda untuk membagi tablet sesuai
berat badan dan kondisi pasien. Pasikan Anda memotong tablet sesuai ukuran agar
manfaatnya optimal.
Jika lupa mengonsumsi praziquantel, disarankan untuk segera melakukannya bila jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Hindari makan atau minum jus grapefruit selama mengonsumsi praziquantel, karena bisa
meningkatkan risiko terjadinya efek samping.
Interaksi Praziquantel dengan Obat Lain
Berikut ini adalah beberapa interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan praziquantel
dengan obat-obatan tertentu:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping yang fatal, jika digunakan bersama rifampin,
carbamazepine, phenytoin, phenobarbital, atau dexamethasone.
Peningkatan risiko terjadinya efek samping praziquantel, bila digunakan bersama
cimetidine, chloroquine, erythromycin, ketoconazole, dan itraconazole.
Efek Samping dan Bahaya Praziquantel
Beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan praziquantel adalah:
Mengantuk, pusing, dan kelelahan.
Mual, muntah, dan sakit perut.
Tidak nafsu makan.
Badan pegal-pegal.
Keringat berlebih.
Sakit kepala.
Efek samping ini seharusnya ringan dan bersifat sementara. Jika efek samping tidak kunjung
membaik, konsultasikanlah dengan dokter. Segera periksakan diri ke dokter jika mengalami
efek samping yang berat, seperti:
Demam.
Kejang.
Irama jantung yang tidak teratur (aritmia).
Terdapat darah dalam tinja.
Reaksi alergi obat, seperti ruam, gatal-gatal, pusing berat, dan susah bernapas.
Terakhir diperbarui: 12 Januari 2020
Prednisolone
Prednisolone adalah obat kortikoseroid yang digunakan untuk mengatasi sejumlah kondisi,
seperti penyakit autoimun (misalnya: sarkoidosis, lupus), asma, radang usus (misalnya:
penyakit Crohn, kolitis ulseratif), penyakit otot dan persendian, alergi, serta sebagian jenis
kanker.
Kelompok obat kortikoseroid bekerja dengan menekan reaksi sisem kekebalan tubuh yang
terlalu aktif, sehingga mengurangi peradangan. Prednisolone juga terdapat secara alami di
dalam tubuh manusia dan dihasilkan oleh kelenjar adrenal.
Merek dagang: Colipred, P-Pred, Lupred 5, Polypred, Cendo Cetapred, Borraginol-S,
Chloramfecort-H, CP Krim, Klorfeson, Predxol
Tentang Prednisolone
Golongan Kortikoseroid
Kategori Obat resep
Manfaat
Membantu mengobati radang dan alergi
Mengobati penyakit autoimun
Menangani sebagian jenis kanker
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
Kategori kehamilan dan
menyusui
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Kategori D (pada trimeser pertama kehamilan): Ada
bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi
besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.Prednisolone belum diketahui diserap ke
dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, krim, salep, tetes mata, salep mata, suppositoria
Peringatan:
Gunakan dengan hati-hati pada penderita hipertensi, gangguan ginjal, hati, diabetes,
glaukoma, katarak, oseoporosis, gangguan kesehatan mental (depresi atau psikosis),
epilepsi, tukak lambung, infeksi, penggumpalan darah, myashenia gravis, penyakit
jantung, dan hipotiroid.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba.
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat selama mengonsumsi obat ini.
Jangan mengonsumsi minuman keras ketika menjalani pengobatan dengan
prednisolone, karena bisa meningkatkan risiko pendarahan pada saluran pencernaan.
Prednisolone bisa melemahkan sisem kekebalan tubuh dan meningkatkan risiko
terserang infeksi. Hindari berada di sekitar orang yang sedang sakit atau terinfeksi oleh
bakteri atau virus (misalnya cacar air, campak, fu) selama mengonsumsi obat ini.
Prednisolone bisa mengurangi efek vaksin. Jangan melakukan imunisasi atau vaksinasi
selagi mengonsumsi prednisolone tanpa persetujuan dokte
Obat ini bisa menghambat pertumbuhan anak jika digunakan dalam jangka panjang.
Selain itu, obat ini bisa menyebabkan pengeroposan
Bagi penderita diabetes, pasikan untuk memeriksa kadar gula darah secara teratur
karena obat ini bisa memengaruhi kadar glukosa.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan prednisolone, segera
temui dokter.
Dosis Prednisolone
Dosis prednisolone berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan prednisolone untuk beberapa kondisi:
Kondisi: Konjungtivitis
Obat tetes mata
Dewasa: 1-2 tetes pada mata yang sakit, 2-4 kali sehari. Evaluasi ulang jika kondisi
tidak membaik setelah 2 hari pengobatan.
Kondisi: Multiple sclerosis
Tablet
Dewasa: 200 mg per hari untuk 1 minggu, dilanjutkan 80 mg per hari, selama 1 bulan.
Kondisi: Infantile spasm
Tablet
Anak usia 1 bulan hingga 2 tahun: Dosis awal 10 mg, 4 kali sehari, selama 14 hari.
Jika kejang masih berlanjut setelah 7 hari, dosis bisa ditingkatkan menjadi 20 mg, 3 kali
sehari, selama 7 hari. Kurangi dosis secara bertahap dalam 15 hari, lalu hentikan
pengobatan.
Kondisi: Alergi dan radang
Tablet
Dewasa: 5-60 mg per hari, yang dibagi ke dalam 2-4 jadwal konsumsi.
Anak usia 1 bulan hingga 18 tahun: Untuk gangguan autoimun: Dosis awal 1-2
mg/kgBB, 1 kali per hari. Setelah beberapa hari, dosis bisa dikurangi secara bertahap
bila perlu. Dosis maksimal 60 mg per hari.
Kondisi: Hepatitis autoimun
Tablet
Anak usia 1 bulan hingga 18 tahun: Dosis awal adalah 2 mg/kgBB, 1 kali sehari, lalu
kurangi ke dosis minimum. Dosis maksimal 40 mg per hari.
Kondisi: Asma sedang hingga berat
Tablet
Dewasa: Untuk penderita asma yang mengalami serangan 2 kali dalam setahun: 40-60
mg per hari, yang dapat dibagi ke dalam 1-2 jadwal konsumsi.
Anak-anak: Untuk anak-anak usia 4 tahun ke bawah dengan serangan 3 kali dalam
setahun, dan anak usia 5-11 tahun dengan serangan 2 kali dalam setahun: 1-2
mg/kgBB per hari, selama 3-5 hari. Obat bisa diberikan sekali sehari atau dibagi menjadi
beberapa jadwal konsumsi. Dosis maksimal 60 mg per hari.
Kondisi: Sindrom nefrotik
Tablet
Anak usia 1 bulan hingga 18 tahun: Dosis awal 60 mg/m2 luas permukaan tubuh
(LPT), 1 kali per hari, selama 4 minggu hingga urine bebas protein. Dilanjutkan 40
mg/m2 LPT per hari, selama 4 minggu, lalu kurangi dosis secara bertahap. Untuk
mencegah kekambuhan, 0,5-1 mg/kgBB, 1 kali sehari, selama 3-6 bulan.
Kondisi: Rheumatoid arthritis
Krim/salep
Dewasa: Oleskan pada area yang sakit.
Tablet
Dewasa: Dosis awal 5-7,5 mg per hari.
Lansia: 5 mg per hari.
Kondisi: Idiopathic thrombocytopenic purpura (ITP)
Tablet
Anak usia 1-10 tahun: 1-2 mg/kgBB per hari, maksimal selama 14 hari, atau 4
mg/kgBB per hari, maksimal selama 4 hari.
Menggunakan Prednisolone dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
menggunakan prednisolone.
Konsumsi prednisolone oral setelah makan untuk mencegah iritasi lambung.
Teruskan penggunaan prednisolone secara teratur sampai diminta berhenti oleh dokter.
Jangan berhenti menggunakan obat ini secara tiba-tiba jika Anda telah menjalani pengobatan
selama lebih dari 3 minggu. Dokter akan menurunkan dosis secara bertahap untuk mencegah
gejala putus zat.
Bagi Anda yang lupa menggunakan prednisolone, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Beri tahu dokter jika kondisi tidak membaik setelah mengonsumsi obat ini.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang bisa terjadi jika mengonsumsi prednisolone dengan
obat lain:
Meningkatkan risiko pendarahan pada saluran pencernaan, jika digunakan dengan obat
antiinfamasi nonseroid.
Meningkatkan kadar aspirin dalam darah.
Meningkatkan risiko kejang, jika digunakan dengan
Manfaat prednisolone akan menghilang, jika digunakan bersama phenobarbital,
phenytoin, dan rifampicin
Meningkatkan kebutuhan dosis insulin dan obat antidiabetes.
Meningkatkan penyerapan prednisolone, jika digunakan dengan esrogen dan pil KB.
Efek Samping Prednisolone
Penggunaan prednisolone berpotensi menimbulkan efek samping, terutama untuk
penggunaan jangka panjang, seperti:
Muka bulat seperti bulan (moon face)
Peningkatan berat badan
Radang kerongkongan (esofagus)
Sakit maag, tukak lambung, dan ulkus duodenum
Peningkatan gula darah
Jerawat
Mensruasi tidak teratur
Oseoporosis
Rentan terkena infeksi
Sindrom Cushing
Insomnia
Vertigo
Urtikaria
Kejang
Pembesaran organ hati
Psikosis
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Alopecia Areata
Dermatomiositis
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Prednison
Prednison adalah obat untuk mengurangi peradangan pada alergi, penyakit autoimun,
penyakit persendian dan otot, serta penyakit kulit. Prednison merupakan salah satu
jenis dari obat kortikoseroid.
Predison bekerja dengan menekan respon sisem kekebalan tubuh sehingga mengurangi
peradangan. Prednison hanya dapat diperoleh dengan resep dokter.
Merek dagang Prednison: Eltazon, Flites 5, Ifson, Infason, Lexacort, Pehacort, Prednisone,
Prednison, Remacort, Trifacort.
Apa Itu Prednison?
Golongan Kortikoseroid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi peradangan
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Prednison untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Kategori D (tablet lepas tunda): Ada bukti positif mengenai
risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang
diperoleh mungkin lebih besar daripada risikonya, misalnya untuk
mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Prednison terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet dan kaplet
Peringatan Sebelum Menggunakan Prednison:
Jangan menggunakan prednison jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini atau obat
kortikoseroid yang lain.
Beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang menderita penyakit ginjal, penyakit hati,
penyakit tiroid, penyakit infeksi, atau gagal jantung.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menderita tukak lambung, divertikulitis, atau radang
usus.
Beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang menderita oseoporosis, myashenia
gravis, diabetes, atau hipertensi.
Beri tahu dokter jika Anda berencana untuk melakukan vaksinasi selama menggunakan
prednison.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan prednison, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Prednison
Berikut ini adalah dosis prednison yang umumnya diberikan oleh dokter berdasarkan penyakit
yang dialami oleh pasien:
Kondisi: Alergi
Dewasa: 5–60 mg per hari.
Dosis pemeliharaan dan durasi pengobatan akan disesuaikan dengan respon terapi dan
kondisi pasien.
Kondisi: Asma akut
Dewasa: 40–60 mg, 1–2 kali sehari, selama 3–10 hari.
Anak-anak usia 0–11 tahun: 1–2 mg/kgBB per hari, selama 3–10 hari. Dosis maksimal
60 mg per hari.
Kondisi: Bursitis
Dewasa: 5–60 mg per hari. Dosis pemeliharaan dan durasi pengobatan akan
disesuaikan dengan respon terapi dan kondisi pasien.
Kondisi: Rheumatoid arthritis
Dewasa: 10 mg/hari. Dosis pemeliharaan dan durasi pengobatan akan disesuaikan
dengan respon terapi dan kondisi pasien.
Kondisi: Multiple sclerosis
Dewasa: 200 mg per hari, selama seminggu, dilanjutkan dengan 80 mg tiap 2 hari
sekali, selama sebulan.
Kondisi: Idiopathic thrombocytopenic purpura (ITP)
Dewasa: 1–2 mg/kgBB per hari. Dosis pemeliharaan dan durasi pengobatan akan
disesuaikan dengan respon tubuh pasien terhadap terapi dan kondisi pasien secara
umum.
Kondisi: Pneumonia yang disebabkan Pneumocysis (carinii) jirovecii (sebagai terapi
tambahan)
Dewasa: 40 mg, 2 kali sehari, selama 5 hari pertama; dilanjutkan dengan 40 mg, sekali
sehari, selama 5 hari berikutnya. Dosis dapat diturunkan menjadi 20 mg, selama 11 hari
berikutnya hingga peradangan mereda.
Cara Menggunakan Prednison dengan Benar
Pasikan untuk selalu membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter
sebelum menggunakan prednison. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis, serta
jangan menggunakan obat ini lebih lama dari yang dianjurkan.
Jangan menghentikan penggunaan prednison tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Penghentian obat ini perlu dilakukan secara bertahap untuk mencegah terjadinya gejala putus
obat dan efek samping.
Disarankan untuk mengonsumsi prednison bersama dengan makanan atau susu untuk
mencegah terjadinya nyeri pada lambung. Makanan atau susu akan melindungi dinding
lambung agar tidak teriritasi.
Jika Anda lupa mengonsumsi prednison, disarankan untuk segera mengonsumsinya jika jeda
dengan jadwal berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Simpan prednison di tempat yang kering dengan suhu yang sejuk. Jauhkan dari jangkauan
anak-anak.
Interaksi Prednison dengan Obat dan Bahan Lain
Berikut ini adalah beberapa interaksi yang mungkin terjadi jika menggunakan prednison
bersamaan dengan obat-obatan tertentu:
Peningkatan efektivitas prednison, jika digunakan bersama preparat hormon esrogen
(misalnya pil KB)
Penurunan efektivitas prednison, jika digunakan bersama rifampicin, phenytoin,
barbiturates, atau bupropion
Peningkatan risiko terjadinya hipokalemia, jika digunakan bersama amphotericin B
Penurunan kadar prednison dalam darah, jika digunakan bersama antasida
Peningkatkan efektivitas obat glikosida jantung dan cyclophosphamide
Penurunan kadar praziquantel di dalam darah
Penurunan efektivitas obat antidiabetik
Penurunan efektivitas somatropin
Peningkatan pembuangan kalium dari dalam tubuh, jika digunakan bersama obat
laksatif
Peningkatkan risiko terjadinya perdarahan lambung, jika dikonsumsi bersama obat
antiinfamasi nonseroid
Peningkatan tekanan di dalam bola mata (intraokuler), jika digunakan bersama obatobatan golongan antikolinergik, seperti atropine
Peningkatan risiko terjadinya miopati (gangguan otot), jika digunakan bersama
hydroxychloroquine
Jika diberikan bersama vaksin hidup, seperti vaksin MMR, prednison bisa mengurangi
kemampuan tubuh untuk merespon vaksin jenis ini.
Efek Samping dan Bahaya Prednison
Beberapa efek samping yang bisa terjadi setelah menggunakan prednisone adalah:
Mual
Muntah
Mulas
Keringat berlebih
Jerawat
Sulit tidur
Penurunan nafsu makan
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika efek samping yang disebutkan di atas tidak mereda.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat, seperti ruam yang gatal pada kulit,
bengkak pada bibir dan mata, dan kesulitan bernapas atau mengalami efek samping yang
serius, seperti:
Kram otot
Detak jantung tidak beraturan (aritmia)
Kelelahan yang tidak diketahui sebabnya
Pembengkakan pada tungkai atau tangan dan wajah
Peningkatan berat badan yang drasis
Mudah memar
Nyeri perut yang parah
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Eritema Multiformis
Terakhir diperbarui: 9 Maret 2020
Probiotik
Probiotik adalah mikroorganisme hidup berupa bakteri atau jamur yang berada di sisem
pencernaan manusia. Probiotik membantu dalam melindungi dan memelihara kesehatan
sisem pencernaan, terutama lambung dan usus, dari beragam serangan penyakit. Probotik
juga berperan dalam meneruskan makanan atau minuman yang sudah ditelan agar bisa
dicerna.
Probiotik bisa ditemukan dalam produk-produk makanan dan minuman, misalnya susu,
yogurt, tempe, acar, atau kefr, juga dalam suplemen. Yoghurt bisa diberikan pada bayi ketika
ia sudah bisa mendapatkan MPASI. Probiotik dibagi menjadi tiga macam, yaitu:
Lactobacillus. Merupakan probiotik yang paling sering ditemukan. Biasanya terdapat di
yogurt dan produk-produk makanan yang difermentasikan. Bakteri ini dapat membantu
dalam mengatasi diare dan gangguan penyerapan laktosa.
Saccharomyces boulardii. Tergolong sebagai jamur pada probiotik. Dapat digunakan
untuk menangani diare dan gangguan pencernaan.
Bifdobacterium. Bakteri ini bisa ditemukan pada produk-produk susu olahan, yang
berguna untuk meredakan gangguan pencernaan jangka panjang, seperti irritable bowel
syndrome.
Berikut ini adalah beberapa manfaat dari mengonsumsi probiotik:
Membantu meredakan diare yang disebabkan oleh infeksi bakteri, virus, atau parasit.
Membantu meredakan diare akibat penggunaan antibiotik.
Membantu meredakan peradangan pada sisem pencernaan (infammatory bowel
disease).
Probiotik bekerja dengan cara mengganti bakteri “baik” yang hilang dari dalam tubuh dan
menyeimbangkan jumlah bakteri “baik” dan “jahat” yang hidup di sisem pencernaan agar
tubuh mampu berfungsi normal.
Merek dagang: Probiokid, Lacto-B, Probiotin, Probiotim
Tentang Probiotik
Golongan Nutrisi makanan dan minuman (suplemen)
Kategori Obat bebas
Manfaat Melindungi dan memelihara kesehatan saluran pencernaan
Dikonsumsi oleh Anak-anak hingga dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum diketahuiProbiotik dipercaya aman bagi ibu
menyusui jika dikonsumsi sesuai dengan anjuran dokter dan
aturan yang tertera pada kemasan.
Bentuk Bubuk, kapsul
Peringatan:
Walau tergolong aman dikonsumsi untuk segala usia, namun sebaiknya konsultasikan
kepada dokter terlebih dahulu sebelum memberikan suplemen probiotik kepada bayi
atau anak-anak.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi probiotik jika menderita gangguan pankreas,
gangguan sisem imun, diare akut berdarah (terutama pada bayi dan lansia), sindrom
usus pendek (terutama pada anak usia di bawah 3 tahun), atau jika baru selesai
menjalani pembedahan, serta bagi Anda yang dipasangi kateter vena sentral.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi dan overdosis, segera temui dokter.
Dosis Probiotik
Diskusikan kepada dokter mengenai dosis probiotik sebelum mulai mengonsumsinya. Dosis
tergantung kepada usia, jenis kelamin, dan kondisi kesehatan yang dimiliki.
Dosis harian dari probiotik disebut dalam satuan juta/miliar bentukan koloni unit bakteri atau
jamur probiotik per kapsul. Dosis probiotik secara umum untuk menangani gangguan sisem
pencernaan adalah 5 miliar unit per hari, yang dikonsumsi selama 4-6 minggu.
Mengonsumsi Probiotik dengan Benar
Probiotik bisa dikonsumsi bersama atau tanpa makanan. Probiotik boleh dicampurkan dengan
air, makanan, atau susu agar bisa diserap lebih baik atau untuk mengurangi rasa tidak
nyaman pada saluran pencernaan. Cara mengonsumsi probiotik dapat berbeda-beda,
sehingga perlu diperhatikan insruksi yang tertera pada kemasan.
Interaksi Obat
Penelitian mengenai interaksi probiotik dengan obat lain masih tergolong minim. Akan tetapi,
ada penelitian yang menemukan adanya peningkatan kadar vitamin B1 (thiamin) dan vitamin
B2 (ribofavin) pada wanita sehat yang mengonsumsi probiotik selama 2 minggu.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Probiotik
Probiotik tergolong aman untuk dikonsumsi. Pada kasus yang jarang terjadi, suplemen ini
dapat:
Memicu infeksi serius.
Memperburuk kondisi yang diderita pasien gangguan sisem kekebalan tubuh.
Menimbulkan gangguan ringan pada perut, seperti perut kembung, nyeri perut, atau
diare, terutama di beberapa hari pertama setelah mengonsumsinya.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diare
Irritable Bowel Syndrome
Rotavirus
Terakhir diperbarui: 24 September 2018
Procainamide
Procainamide adalah obat yang bermanfaat untuk mengatasi denyut jantung tidak
beraturan (aritmia), terutama pada ventricular aritmia (bilik jantung berdetak terlalu
cepat). Procainamide tersedia dalam bentuk tablet dan suntikan intravena.
Procainamide berfungsi mengatur kembali denyut jantung yang tidak beraturan. Obat ini
digunakan dengan pemantauan ketat dan berkala oleh dokter. Jika tidak digunakan dengan
benar, obat ini jusru dapat menyebabkan denyut jantung menjadi tidak teratur dan
menimbulkan efek samping lain yang fatal.
Apa Itu Procainamide?
Golongan Obat antiaritmia
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati denyut jantung tidak beraturan (aritmia).
Dikonsumsi oleh Dewasa, anak-anak, dan lansia.
Procainamide untuk Ibu
Hamil dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Procainamide dapat terserap ke dalam ASI. Konsultasikan
dengan dokter jika ingin menggunakan obat ini selama
masa menyusui.
Bentuk obat Oral dan suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Procainamide:
Jangan menggunakan atau mengonsumsi procainamide jika Anda memiliki alergi
terhadap obat ini.
Jangan menggunakan atau mengonsumsi procainamide jika Anda menderita penyakit
lupus, gangguan jantung, seperti AV block dan sindrom pemanjangan interval QT.
Hati-hati menggunakan atau mengonsumsi procainaminde pada lansia.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat sroke, menderita gagal jantung, hipotensi,
myashenia gravis, kelemahan sisem imun, gangguan ginjal, atau gangguan
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan procainamide sebelum menjalani
pemeriksaan laboratorium, karena procainamide dapat memengaruhi hasil
pemeriksaan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Procainamide
Berikut adalah rincian dosis procainamide yang dianjurkan oleh dokter:
Procainamide Oral
Dewasa: 50 mg/kgBB per hari, dosis terbagi setiap 3-6 jam.
Anak-anak: 15-50 mg/kgBB per hari, dosis terbagi dalam 4 jadwal konsumsi.
Lansia: dosis akan disesuaikan dokter sesuai kondisi pasien.
Procainamide Suntik
Untuk procainamide sediaan suntik dan infus, dosis akan diseusaikan dokter sesuai kondisi
dan usia pasien. Procainamide jenis ini hanya boleh diberikan oleh dokter atau oleh petugas
medis di bawah pengawasan dokter.
Cara Menggunakan Procainamide dengan Benar
Procainamide suntik akan diberikan oleh dokter atau petugas medis di rumah sakit. Dokter
akan memantau kondisi pasien selama menjalani pengobatan. Umumnya, dokter akan
mengganti procainamide suntik dengan procainamie tablet setelah kondisi pasien membaik.
Untuk mengonsumsi procainamide tablet, pasikan Anda mengikuti petunjuk dokter.
Procainamide oral dianjurkan untuk diminum saat perut kosong, yaitu sekitar 1 jam sebelum
makan atau 2 jam setelah makan.
Jangan mengubah dosis atau menghentikan procainamide tanpa rekomendasi dokter.
Telan tablet procainamide secara utuh, jangan mengunyah atau menghancurkannya terlebih
dahulu. Menguyah atau menghancurkan procainamide sebelum ditelan dapat meningkatkan
risiko efek samping.
Konsumsilah procainamide pada jam yang sama setiap harinya, agar hasilnya efektif. Jika
tidak sengaja melewatkan jadwal minum obat ini, minumlah segera begitu teringat, apabila
jadwal berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan
dosis.
Simpan procainamide di tempat sejuk dan kering serta terhindar dari sinar matahari. Jauhkan
dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Procainamide dengan Obat Lain
Berikut ini beberapa efek interaksi yang dapat terjadi ketika mengonsumsi procainamide
dengan obat-obatan tertentu:
Peningkatan efek obat antihipertensi, antiaritmia, antimuskarinik, dan penghambat
neuromuskuler.
Peningkatan konsentrasi dan toksisitas procainamide dalam plasma darah, jika
digunakan bersama dengan trimethoprim.
Peningkatan risiko terjadinya aritmia yang bisa berakibat fatal, jika digunakan bersama
terfenadine dan obat antipsikotik.
Penurunan efektivitas procainamide, jika mengonsumsi alkohol selama menjalani
pengobatan dengan obat ini.
Efek Samping dan Bahaya Procainamide
Efek samping yang dapat timbul pada penggunaan procainamide adalah:
Nyeri perut.
Mual dan muntah.
Pusing.
Diare.
Depresi.
Sesak napas.
Halusinasi.
Muncunya gejala lupus, seperti ruam pada pipi, nyeri pada otot, serta pembengkakan
pada lengan dan tungkai.
Mengonsumsi atau menggunakan procainamide melebihi dosis yang dianjurkan bisa
menyebabkan overdosis. Gejala overdosis procainamide adalah:
Penurunan jumlah urine
Merasa sangat mengantuk
Merasa sangat pusing atau pingsan
Denyut jantung tidak teratur dan cepat
Segera ke dokter jika mengalami gejala-gejala yang disebutkan di atas atau mengalami reaksi
alergi obat, seperti munculnya ruam di kulit yang terasa gatal, bengkak pada mata dan bibir,
serta kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aritmia
Ventricular Tachycardia
Terakhir diperbarui: 29 Januari 2020
Prochlorperazine
Prochlorperazine adalah obat yang digunakan untuk mengobati gejala skizofrenia dan
gangguan kecemasan. Prochlorperazine juga digunakan untuk mengatasi mual dan
muntah yang berat.
Prochlorperazine merupakan obat antipsikotik. Obat ini juga bisa digunakan untuk
mengurangi mual dan muntah. Obat ini bekerja dengan cara menghambat fungsi dopamine di
otak. Prochlorperazine tidak digunakan untuk mengatasi gangguan perilaku dan gejala
psikotik pada penderita demensia.
Apa Itu Prochlorperazine?
Golongan Antipsikotik
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala skizofrenia
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak usia di atas 2 tahun
Prochlorperazine
untuk ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin
Prochlorperazine dapat terserap ke dalam ASI. Oleh sebab
itu, tidak boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet oral (yang diminum), suppositoria (lewat dubur), dan
suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Prochlorperazine:
Jangan menggunakan prochlorperazine jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini atau
obat golongan phenothiazine lain, seperti trifuroperazine, chlorpromazine, dan
fuphenazine.
Jangan menggunakan prochlorperazine jika Anda sedang hamil atau menyusui.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol selama menjalani pengobatan dengan
prochlorperazine.
Prochlorperazine tidak boleh digunakan pada penderita demensia, anak-anak usia di
bawah 2 tahun, atau anak-anak yang berat badannya kurang dari 10 kg.
Prochlorperazine dapat menyebabkan pusing, kantuk, dan penglihatan kabur untuk
sementara waktu. Oleh karena itu, jangan berkendara atau melakukan aktivitas yang
membutuhkan kewaspadaan setelah mengonsumsi obat ini.
Prochlorperazine dapat membuat Anda lebih sensitif terhadap sinar matahari. Oleh
sebab itu, hindari paparan sinar matahari yang terik, atau oleskan tabir surya dan
kenakan pakaian tertutup bila beraktivitas di luar rumah pada siang hari.
Prochlorperazine dapat membuat Anda kurang atau tidak berkeringat, sehingga
meningkatkan risiko terserang heat sroke. Oleh sebab itu, hindari mandi uap atau
berolahraga saat cuaca sedang panas selama menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang menderita glaukoma, asma, sindrom
Reye, kejang, sumbatan usus, penyakit jantung, PPOK, sulit buang air kecil atau
gangguan darah dan sisem imun.
Beri tahu dokter jika Anda menderita tumor kelenjar adrenal, penyakit ginjal, penyakit
liver, tekanan darah rendah, tumor otak, kanker payudara, atau pernah menjalani
kemoterapi.
Beri tahu dokter sebelum menjalani operasi jika Anda sedang mengonsumsi
prochlorperazine.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Prochlorperazine
Pembagian dosis prochlorperazine akan disesuaikan dengan bentuk obat, kondisi, dan usia
pasien. Berikut adalah dosis prochlorperazine untuk orang dewasa yang dikelompokkan
berdasarkan bentuk obatnya:
Bentuk obat: suntik intramuskular/IM (melalui otot) dan intravena/IV (melalui pembuluh
darah)
Kondisi: meredakan mual dan muntah
12,5 mg IM. Dosis dapat diulang tiap 3–4 jam atau 2,5–10 mg IV pelan. Dosis maksimal
adalah 40 mg sehari.
Kondisi: meredakan gejala skizofrenia
10–25 mg, 2–3 kali sehari.
Bentuk obat: tablet
Kondisi: mual dan muntah
Dosis pencegahan: 5–10 mg, 2–3 kali sehari. Dosis pengobatan: 20 mg, diikuti 10 mg
pada 2 jam setelahnya.
Kondisi: vertigo akibat penyakit Meniere atau labyrinthitis
5 mg, 3 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan sampai 30 mg sehari. Dosis akan dikurangi
secara bertahap menjadi 5–10 mg sehari setelah beberapa minggu
Kondisi: meredakan gejala gangguan kecemasan berat (sebagai terapi tambahan)
15–20 mg sehari, dosis terbagi. Dosis maksimal adalah 40 mg sehari.
Kondisi: meredakan gejala skizofrenia
12,5 mg, 2 kali sehari selama 7 hari. Dosis bisa ditingkatkan tiap 4–7 hari.
Bentuk obat: suppositoria (melalui dubur)
Kondisi: meredakan mual dan muntah
25 mg, 2 kali sehari.
Konsultasikan dengan dokter mengenai dosis prochlorperazine untuk anak-anak dan lansia.
Khusus untuk anak-anak, dosis prochlorperazine akan disesuaikan dengan berat badan anak.
Cara Menggunakan Prochlorperazine dengan Benar
Prochlorperazine hanya digunakan atas resep dokter. Pasikan untuk membaca petunjuk
pada kemasan obat sebelum mulai menggunakan prochlorperazine. Jika ragu, konsultasikan
dengan dokter.
Konsumsilah prochlorperazine tablet sebelum atau setelah makan. Usahakan untuk
mengonsumsinya di jam yang sama agar dosis tidak terlewat atau terlupa.
Jika lupa mengonsumsi prochlorperazine tablet, segera lakukan begitu teringat jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Jangan menggunakan prochlorperazine bentuk suntik secara sembarangan. Prochlorperazine
suntik hanya boleh diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan dokter.
Masukkan prochlorperazine suppositoria ke dubur dalam posisi berbaring. Setelah obat
masuk, tetap berbaring selama beberapa menit. Usahakan agar tidak buang air besar
setidaknya sampai 1 jam setelah menggunakan obat ini.
Jika Anda menggunakan prochlorperazine dalam jangka panjang, periksakan kondisi
kesehatan Anda ke dokter secara berkala dan konsultasikan terlebih dulu dengan dokter
sebelum menghentikan pengobatan.
Simpan prochlorperazine di ruangan dengan suhu kamar. Jauhkan dari paparan sinar
matahari langsung dan udara yang lembab. Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Prochlorperazine dengan Obat Lain
Prochlorperazine dapat menimbulkan efek interaksi jika digunakan dengan obat-obat berikut
ini:
Obat penenang (sedatif) dan barbiturat. Efeknya adalah meningkatkan risiko depresi
sisem saraf pusat.
Metoclopramide. Efeknya adalah meningkatkan risiko terjadinya efek samping
prochlorperazine.
Efeknya adalah menurunkan efektivitas prochlorperazine.
Efeknya adalah meningkatkan risiko terjadinya gangguan irama jantung.
Lithium. Efeknya adalah meningkatkan risiko terjadinya keracunan saraf.
Carbamazepine. Efeknya adalah meningkatkan risiko terjadinya
Efeknya adalah menurunkan penyerapan prochlorperazine.
Obat hipoglikemia. Efeknya adalah menurunnya efektivitas obat hipoglikemia.
Antikoagulan yang diminum (oral). Efeknya adalah menurunnya efektivitas
Efek Samping dan Bahaya Prochlorperazine
Beberapa efek samping yang biasanya muncul setelah menggunakan prochlorperazine
adalah:
Hipotensi
Insomnia
Mual dan muntah
Limbung dan pusing
Sulit buang air kecil (retensi urine)
Kadar sodium rendah (hiponatremia)
Kadar gula darah tinggi (hiperglikemia)
Kulit dan bagian putih mata menguning (ikterik)
Penyumbatan (obsruksi) usus
Kelainan darah
Tardive dyskinesia
Gangguan irama jantung
Henti jantung
Segera ke dokter jika Anda mengalami keluhan dan gejala di atas setelah menggunakan
prochlorperazine, atau mengalami reaksi alergi obat, seperti ruam di kulit yang terasa gatal,
bengkak di bibir dan kelopak mata, dan kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Skizofrenia
Terakhir diperbarui: 17 Maret 2020
Progeseron
Progeseron adalah hormon yang berperan penting bagi fungsi sisem reproduksi wanita.
Hormon ini diproduksi secara alami pada wanita saat mendekati mensruasi dan saat
kehamilan. Ketika menopause, jumlah hormon progeseron yang dihasilkan akan berkurang.
Progeseron diberikan sebagai suplemen atau tambahan ketika terjadi penurunan kadar
hormon tersebut dalam tubuh wanita, misalnya ketika menopause, gangguan mensruasi, dan
keguguran berulang akibat kekurangan progeseron. Progeseron juga terkandung dalam KB
suntik yang dilakukan 3 bulan sekali.
Merek dagang: Crinone, Cyges, Utrogesan
Tentang Progeseron
Jenis obat Hormon.
Golongan Obat resep
Manfaat
Terapi pengganti hormon saat menopause.Mengatasi
gangguan mensruasi.Mengatasi kekurangan progeseron
yang mengakibatkan keguguran berulang.Alat kontrasepsi
(KB suntik).
Digunakan oleh Wanita dengan masalah ketidakseimbangan hormon.
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Pada ibu menyusui,
progeseron dapat diserap ke dalam ASI. Konsultasikan
dengan dokter mengenai penggunaan progeseron
tambahan saat menyusui.
Bentuk obat Pessary, kapsul lunak, tablet, dan suntik.
Peringatan:
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan tertentu.
Hindari merokok dan batasi konsumsi alkohol saat menggunakan progeseron.
Harap berhati-hati bagi penderita gangguan ginjal, gangguan hati, gangguan jantung,
asma, migrain, hipertensi, epilepsi, diabetes melitus, dan depresi.
Harap berhati-hati juga bagi yang memiliki riwayat deep vein thrombosis dan emboli
paru.
Jika mengalami reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan progeseron buatan,
segera temui dokter.
Dosis Progeseron
Dosis obat ini berbeda bagi tiap pasien, tergantung pada kondisi yang diobati, tingkat
keparahannya, dan respons tubuh terhadap obat itu.
Bentuk Obat Kondisi Dosis
Oral (Minum)
Amenorrhea 400 mg per hari, untuk 10
hari Dysfunctional uterine bleeding
Terapi pengganti hormon saat
menopause
200 mg, 1 kali sehari,
malaam, selama 12-14 hari.
Suntikan otot
(intramuskular)
Amenorrhea 5-10 mg per hari, untuk 5-
10 hari. Dysfunctional uterine bleeding
Keguguran berulang akibat
defsiensi progeseron
25-100 mg, dua kali per
minggu, sejak hari ke-15
kehamilan selama 8-16
minggu. Dosis bisa
ditambahkan jika
dibutuhkan.
Vagina (pessary) Premensrual syndrome
200-400 mg, 2 kali sehari,
dimulai pada hari ke 12-14
pada siklus mensruasi
sampai mensruasi selesai.
Amenorrhea, dysfunctional uterne
bleeding
45 mg, 1 kali per 2 hari,
dimulai dari hari ke 15-25
siklus mensruasi.
Menggunakan Progeseron dengan Benar
Gunakan obat progeseron dengan mengikuti anjuran dokter atau sesuai petunjuk pemakaian
pada kemasan.
Khusus untuk penggunaan progeseron yang telah dijadwalkan oleh dokter, gunakanlah obat
ini pada jam yang sama tiap hari agar efektif. Jika lupa, segera gunakan begitu teringat
apabila jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Periksakan diri Anda ke dokter secara berkala selama menggunakan progeseron agar
perkembangan kondisi bisa tetap dikontrol.
Interaksi Progeseron dengan Obat Lain
Progeseron dapat berinteraksi dengan hormon esrogen. Interaksi keduanya dapat
mengurangi efektivitas esrogen dan berisiko menyebabkan nyeri pada payudara.
Hindari mengonsumsi progeseron oral bersama dengan minuman beralkohol. Alkohol
dapat membuat membran mukosa di sekitar vagina menjadi bertambah kering.
Mempercepat pembuangan obat carbamazepine, griseofulvin, phenobarbital, phenytoin,
dan rifampicin.
Meningkatkan kadar progeseron dalam darah jika digunakan bersama dengan
ketoconazole.
Menghambat metabolisme obat jika digunakan bersama dengan ciclosporin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Progeseron
Efek samping yang mungkin saja bisa terjadi setelah menggunakan obat progeseron adalah:
Jerawat.
Pembesaran dan nyeri pada payudara.
Peningkatan atau penurunan hasrat seksual.
Perubahan suasana hati.
Sakit kepala dan migrain.
Mual dan muntah.
Kisa ovarium.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Amenorrhea
Menopause
Terakhir diperbarui: 1 Maret 2018
Propafenone
Propafenone adalah obat golongan antiaritmia yang digunakan untuk mengatasi gangguan
irama jantung, sehingga mengembalikan dan menjaga irama jantung yang normal. Cara kerja
propafenone adalah dengan menghambat aktivitas sinyal lisrik jantung yang menyebabkan
gangguan irama jantung.
Merek dagang: Rytmonorm
Tentang Propafenone
Golongan Antiaritmia
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gangguan irama jantung
Digunakan oleh Dewasa dan lansia
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Propafenone dapat terserap ke dalam ASI. Oleh sebab itu, tidak
boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet salut selaput
Peringatan:
Propafenone dapat meningkatkan risiko gangguan irama jantung dan kematian pada
pasien yang pernah mengalami serangan jantung.
Sebelum mengonsumsi propafenone, beri tahu dokter bila memiliki riwayat gangguan
pernapasan (seperti asma, bronkitis kronis, emfsema), penyakit hati, penyakit ginjal,
myashenia gravis, atau sindrom Brugada.
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan propafenone, khususnya bila memiliki
alergi pada makanan, obat, maupun bahan lain yang terkandung dalam obat ini.
Propafenone dapat menyebabkan kantuk. Hindari berkendara dan melakukan aktivitas
yang membutuhkan kewaspadaan, setelah mengonsumsi obat ini.
Dosis Propafenone
Untuk menangani aritmia, dokter akan memberikan tablet salut selaput kepada pasien
dewasa dengan dosis awal 150 mg, 3 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan hingga 300 mg, 3
kali sehari, dalam interval 3-4 hari.
Pemberian obat harus disertai pemantauan ketat pada tekanan darah dan aktivitas lisrik
jantung pasien.
Menggunakan Propafenone dengan Benar
Dosis propafenone diberikan berdasarkan kondisi dan respons pasien terhadap obat.
Konsumsilah obat ini tiap 8 jam, atau sebagaimana yang disarankan oleh dokter.
Hindari konsumsi buah atau sari buah anggur selama menggunakan obat ini, karena dapat
meningkatkan risiko terjadinya efek samping.
Konsumsilah propafenone di waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan efektif.
Temui dokter kembali bila kondisi tidak membaik atau jusru memburuk, meskipun sudah
menggunakan propafenone.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi bila propafenone digunakan bersamaan dengan
obat lain:
Meningkatnya kadar propafenone dalam darah, bila dikombinasikan dengan obat
antivirus jenis penghambat protease, quinidine, fuoxetine, dan cimetidine.
Meningkatnya risiko aritmia, bila propafenone dikombinasikan dengan obat antiaritmia
lain.
Meningkatnya kadar obat teoflin, metoprolol, dan propranolol.
Meningkatnya risiko bradikardia, bila dikombinasikan dengan penghambat beta.
Berkurangnya penyerapan propafenone ke dalam darah, bila dikombinasikan dengan
orlisat.
Efek Samping Propafenone
Reaksi tiap orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Berikut ini adalah efek samping
yang mungkin terjadi setelah menggunakan propafenone:
Pusing
Penglihatan kabur
Sensasi logam di mulut
Mual dan muntah
Diare
Sembelit
Tubuh mudah lelah
Jantung berdebar
Nyeri dada
Gagal jantung
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aritmia
Propofol
Propofol adalah obat yang digunakan dalam proses pembiusan ketika seseorang akan
menjalani tindakan pembedahan. Obat ini berfungsi untuk menenangkan dan menurunkan
tingkat kesadaran pasien selama tindakan berlangsung.
Propofol berbeda dengan penahan rasa sakit. Obat ini digunakan untuk menurunkan tingkat
kesadaran pasien sebelum melakukan tindakan medis, bukan sebagai penahan rasa sakit.
Propofol bekerja dengan mengganggu sinyal di dalam otak yang merespon rasa sakit dan
ingatan selama prosedur berlangsung.
Merek dagang: Diprivan, Proanes, Fresofol, Recofol
Tentang Propofol
Golongan Anesesi
Kategori Obat resep
Manfaat Obat bius
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Propofol dapat diserap ke
dalam ASI. Diskusikan kembali dengan dokter mengenai manfaat
dan risikonya.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan obat ini jika pernah atau sedang menderita anemia,
gangguan hati atau ginjal, koma miksedema, penyakit jantung, hipotensi, peningkatan
tekanan dalam otak, gangguan aliran darah otak, epilepsi, gangguan saluran
pernapasan, koleserol tinggi, trigliserida tinggi, dan pankreatitis.
Penggunaan propofol pada pasien lanjut usia harus dengan pengawasan dokter.
Hindari mengonsumsi alkohol, karena dapat memengaruhi efektivitas obat, dan
menyebabkan munculnya efek samping berupa kesulitan untuk fokus, gangguan
mental, dan gangguan pada pergerakan tubuh.
Hindari penggunaan propofol jika alergi terhadap telur atau kacang kedelai.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, temui dokter.
Dosis Propofol
Dosis propofol pada tiap orang dapat berbeda, tergantung kebutuhan atas prosedur medis
yang dilakukan beserta kondisi pasien.
Tujuan Usia Dosis
Obat bius
Dewasa
Induksi: 40 mg.Dosis umum: 1,5-2,5
mg/kgBB.Dosis pemeliharaan: 4-12
mg/kgBB per jam.
Anak-anak (di
atas 8 tahun)
Induksi: 25 mg/kgBB.Dosis pemeliharaan:
9-15 mg/kgBB, per jam.
Lanjut usia
Induksi: 20 mg.Dosis pemeliharaan: 3-6
mg/kgBB per jam.Dosis umum: 1-1,5
mg/kgBB.
Menggunakan Propofol dengan Benar
Konsultasikan dengan dokter manfaat dan risiko yang ada atas penggunaan propofol.
Propofol diberikan melalui suntikan ke pembuluh darah vena. Pasien akan merasa tenang,
dan kemudian tertidur tidak lama setelah obat ini diberikan.
Selama tindakan medis dan efek propofol masih berlangsung, dokter akan mengawasi
pernapasan, tekanan darah, produksi urine, dan kadar oksigen pasien. Dosis yang diberikan
akan disesuaikan dengan kebutuhan dan kondisi pasien.
Interaksi Obat
Jika propofol digunakan bersama obat penenang (misalnya benzodiazepine) atau gas bius
(misalnya halothane), dapat meningkatkan efek bius dan efek penenang.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Propofol dengan Benar
Efek samping yang umum terjadi akibat pemberian propofol meliputi:
Ruam
Gatal
Iritasi pada area kulit yang disuntik
Trigliserida tinggi
Gangguan pernapasan
Propofol infusion syndrome, yaitu kondisi di mana terjadi gangguan pada otot, ginjal,
jantung, dan tingginya kadar protein dalam darah.
Denyut jantung melambat
Tekanan darah rendah
Kejang
Pankreatitis
Kadar sel darah putih rendah dalam darah.
Trombositopenia
Demam
Terakhir diperbarui: 29 Agusus 2018
Propranolol
Propranolol adalah obat yang digunakan untuk menangani sejumlah kondisi yang
berhubungan dengan jantung dan pembuluh darah, seperti:
Aritmia atau gangguan irama jantung.
Hipertensi.
Hypertrophic subaortic senosis, yaitu gangguan pada otot jantung.
Angina pektoris, yaitu nyeri dada akibat otot jantung kekurangan oksigen.
Hipertensi porta, yaitu peningkatan tekanan pembuluh darah di sekitar organ hati yang
dapat menimbulkan varises esofagus , sehingga bisa pecah dan menyebabkan muntah
darah .
Selain kondisi-kondisi tersebut, propranolol juga dapat digunakan untuk meredakan tremor,
mengobati pheochromocytoma, dan mencegah migrain.
Propranolol bekerja dengan cara menghambat kerja dari epinefrin atau adrenalin, yaitu zat di
dalam tubuh yang dapat menyempitkan pembuluh darah, meningkatkan tekanan darah, dan
meningkatkan denyut jantung.
Merek dagang: Propranolol, Farmadral, Liblok
Tentang Propranolol
Golongan Penghambat beta
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati berbagai gangguan yang berkaitan dengan
jantung dan pembuluh darah
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Propranolol dapat diserap ke dalam ASI. Oleh karena
itu, ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi dengan
dokter sebelum mengonsumsi obat ini, agar dokter dapat
mempertimbangkan manfaat dengan risikonya.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hindari mengonsumsi propranolol jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Berhati-hatilah dan konsultasikan lebih dahulu kepada dokter jika sedang atau
berencana mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk herba.
Berhati-hatilah dan konsultasikan lebih dahulu kepada dokter jika menderita atau pernah
menderita gangguan kesehatan, seperti:
Asma
Diabetes
Gangguan tiroid
Penyakit jantung
Penyakit liver
Penyakit ginjal
Berhati-hatilah jika Anda perokok karena merokok dapat menurunkan efektivitas
propranolol.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol saat menjalani pengobatan dengan
propranolol, karena dapat meningkatkan kadar propranolol dalam tubuh.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi propranolol, segera temui
dokter.
Dosis Propranolol
Kondisi Usia Dosis
Aritmia
Dewasa 30-160 mg per hari, yang dibagi ke dalam
beberapa jadwal konsumsi.
Anak-anak 0,25-0,5 mg/kgBB, 3-4 kali sehari.
Pheochromocytoma
Dewasa
60 mg per hari, dibagi ke dalam beberapa jadwal
konsumsi, diberikan 3 hari sebelum operasi. Jika
tumor tidak memungkinan untuk dioperasi, maka
dosis akan diberikan sebesar 30 mg per hari,
yang dibagi ke dalam beberapa jadwal konsumsi.
Anak-anak 0,25-0,5 mg/kgBB, 3-4 kali per hari.
Hipertensi
Dewasa
Dosis awal: 40-80 mg, 2 kali sehari.Dosis
lanjutan: 160-320 mg per hari.Dosis maksimum:
640 mg per hari.
Anak-anak
Dosis awal: 1 mg/kgBB per hari, dibagi ke dalam
2 jadwal konsumsi.Dosis lanjutan: 2-4 mg/kgBB
per hari, dibagi ke dalam 2 jadwal
konsumsi.Dosis maksimal: 4 mg/kgBB per hari,
dibagi ke dalam 2-3 jadwal konsumsi.
Serangan jantung Dewasa
40 mg, 4 kali sehari, selama 2-3 hari, dilanjutkan
dengan 80 mg, 2 kali sehari.Dosis alternatif: 180-
240 mg per hari, dibagi ke dalam beberapa
jadwal konsumsi, selama 5-21 hari.
Hipertensi porta Dewasa
Dosis awal: 40 mg, 2 kali sehari, dosis dapat
ditingkatkan tiap minggu hingga 160 mg, 2 kali
sehari.
Pencegahan migrain
Dewasa Dosis awal: 40 mg, 2-3 kali sehari.Dosis lanjutan:
120-240 mg per hari.
Anak-anak
Usia ≤ 12: 10-20 mg, 2-3 kali sehari.
Usia > 12: 40 mg, 2-3 kali sehari.
Dosis dapat ditingkatkan hingga 160 mg per hari
setiap minggunya. Dosis maksimal adalah 240
mg per hari.
Tremor Dewasa Dosis awal: 40 mg, 2-3 kali sehari.Dosis lanjutan:
120-240 mg/kgBB per hari.
Gangguan
kecemasan Dewasa 10-40 mg, 2-3 kali sehari.
Angina pektoris Dewasa Dosis awal: 40 mg, 2 atau 3 kali sehari.Dosis
lanjutan: 120-240 mg per hari.
Kardiomiopati Dewasa 10-40 mg, 3-4 kali sehari.
Hipertiroidisme
Dewasa 10-40 mg, 3-4 kali sehari.
Anak-anak 0,25-0,5 mg/kgBB, 3-4 kali sehari.
Menggunakan Propranolol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada kemasan propranolol sebelum
mulai mengonsumsinya.
Dosis harian tablet propranolol biasanya dibagi menjadi beberapa dosis, misalnya dua, tiga,
atau empat kali dalam sehari. Gunakan air untuk menelan obat.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi propranolol pada jam yang sama setiap harinya, untuk memaksimalkan
efek obat.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi propranolol, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Selama menjalani pengobatan dengan propranolol, jangan lupa untuk tetap memeriksakan
diri secara rutin ke dokter agar perkembangan kondisi dapat terpantau.
Simpanlah propranolol pada suhu ruangan dan letakkan di dalam wadah tertutup untuk
menghindari paparan sinar matahari secara langsung, dan jauhkan dari jangkauan anakanak.
Interaksi Obat
Ada beberapa interaksi yang dapat terjadi jika propranolol dikonsumsi dengan obat-obatan
tertentu, antara lain:
Menyebabkan perubahan irama dan detak jantung atau perubahan kekuatan otot
jantung, jika dikonsumsi bersamaan dengan amiodarone atau antagonis kalsium .
Berisiko menimbulkan depresi , jika dikonsumsi secara berkelanjutan dengan obat
reserpine.
Menurunkan efek antihipertensi, jika dikonsumsi dengan OAINS.
Meningkatkan kadar propranolol dalam darah dan berisiko menimbulkan perdarahan,
jika dikonsumsi bersama dengan warfarin .
Menurunkan efek menurunkan gula darah, jika digunakan dengan obat antidiabetes
atau insulin.
Meningkatkan risiko hipotensi, jika digunakan dengan obat bius.
Efek Samping Propranolol
Efek samping yang mungkin timbul akibat penggunaan propranolol adalah:
Mual dan muntah
Konsipasi
Diare
Kram perut
Insomnia
Impotensi
Selain itu, ada beberapa efek samping lain yang mungkin terjadi dan bersifat lebih serius.
Segera hubungi dokter jika mengalami efek samping berikut ini:
Pusing, seperti ingin pingsan .
Gangguan penglihatan.
Tangan dan kaki terasa dingin.
Sesak napas.
Detak jantung melambat atau tidak beraturan.
Hilangnya keseimbangan.
Depresi dan halusinasi.
Gangguan hati yang ditandai dengan rasa mual, nyeri perut di bagian atas, gatal, nafsu
makan hilang, urine berwarna gelap, dan mata atau kulit menguning.
Kadar gula darah rendah, ditandai dengan sakit kepala, berkeringat, disorientasi, dan
detak jantung cepat
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aritmia
Varises Esofagus
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Propylthiouracil
Propylthiouracil adalah obat untuk mengatasi hipertiroidisme, yaitu kondisi ketika
kelenjar tiroid memproduksi terlalu banyak hormon tiroid. Obat ini umumnya
digunakan jika metode pengobatan lain untuk hipertiroidisme tidak berhasil atau tidak
dapat dilakukan.
Propylthiouracil hanya diberikan dan digunakan sesuai resep dokter. Penggunaan obat ini
harus disertai pemantauan dari dokter, untuk mewaspadai gejala yang terkait gangguan
fungsi hati, seperti penyakit kuning.
Merek dagang: Propylthiouracil
Tentang Propylthiouracil
Golongan Antitiroid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi hipertiroidisme
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.
Propylthiouracil dapat terserap ke dalam ASI, tidak boleh
digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Propylthiouracil digunakan bila pasien tidak merespons pengobatan lain, seperti
methimazole, ablasi tiroid, dan operasi.
Propylthiouracil dapat menyebabkan kerusakan dan kegagalan fungsi hati. Oleh karena
itu, penggunaan obat ini harus dalam pengawasan dokter.
Waspada gejala kerusakan hati, seperti penyakit kuning, terutama selama 6 bulan
pertama sejak menggunakan obat.
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan propylthiouracil, terutama bila
memiliki alergi terhadap makanan, obat, maupun bahan lain di dalam obat ini.
Sebelum mengonsumsi propylthiouracil, beri tahu dokter jika pernah menderita
agranulositosis, sel keping darah (trombosit) rendah, dan penyakit liver.
Propylthiouracil hanya boleh digunakan pada usia kehamilan 3 bulan pertama, dan tidak
boleh lewat dari itu.
Dosis Propylthiouracil
Dosis propylthiouracil berbeda-beda, tergantung kondisi dan usia pasien. Berikut
penjelasannya:
Dewasa
Dosis awal 150-450 mg per hari, yang dibagi menjadi beberapa dosis. Pada kasus yang
parah, dosis dapat ditingkatkan menjadi 600-1200 mg per hari.
Dosis lanjutan bila kadar hormon tiroid sudah kembali normal adalah 50-150 mg per
hari, selama 1-2 tahun.
Anak-anak
Bayi baru lahir: 2,5-5 mg/kgBB, 2 kali sehari
Bayi usia 1-12 bulan: 2,5 mg/kgBB, 3 kali sehari
Anak usia 1-5 tahun: 25 mg, 3 kali sehari
Anak usia 5 -12 tahun: 50 mg, 3 kali sehari
Anak usia 12-18 tahun: 100 mg, 3 kali sehari
Interaksi Propylthiouracil
Propylthiouracil yang dikonsumsi bersamaan dengan obat pengencer darah, dapat
menimbulkan efek perdarahan.
Menggunakan Propylthiouracil dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat dalam
mengonsumsi propylthiouracil.
Propylthiouracil bisa dikonsumsi dengan atau tanpa makanan, atau sebagaimana yang
disarankan oleh dokter.
Dosis propylthiouracil diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien terhadap obat.
Jangan melebihi dosis yang disarankan oleh dokter, karena dapat meningkatkan risiko efek
samping.
Konsumsilah propylthiouracil di jam yang sama setiap harinya agar pengobatan efektif. Bila
lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat, apabila jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Efek Samping Propylthiouracil
Sama seperti obat-obat lainnya, propylthiouracil juga dapat menimbulkan efek samping.
Berikut adalah efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi obat ini:
Rambut rontok
Mual dan muntah
Sakit perut
Rasa terbakar di dada
Sakit kepala
Nyeri sendi dan otot
Jumlah urine berkurang
Hilangnya kemampuan indera perasa
Segera temui dokter jika muncul gejala demam, sakit tenggorokan, ruam dan gatal di kulit,
mudah mengalami memar dan perdarahan, sesak napas, serta pembengkakan pada wajah
dan tenggorokan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertiroidisme
Krisis Tiroid
Plummer's Disease
Terakhir diperbarui: 17 Mei 2019
Pseudoephedrine
Pseudoephedrine adalah obat yang dapat digunakan untuk mengatasi gejala hidung
tersumbat pada kasus fu atau pilek, serta penyakit pernapasan
lainnya. Pseudoephedrine bisa ditemukan sebagai kandungan tunggal atau kombinasi
dengan obat lain.
Pseudoephedrine merupakan obat golongan dekongesan yang bekerja dengan cara
meredakan pembengkakan pembuluh darah di dalam hidung, sehingga saluran napas lebih
terbuka dan napas menjadi lega.
Merek dagang pseudoepherine: Alco Plus DMP, Alco Plus, Devosix, Erlafu, Edorisan,
Grafed, Rhinos Neo , dan Siladex Cough & Cold
Apa Itu Pseudoepherine?
Golongan Dekongesan
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Meredakan hidung tersumbat
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Pseudoephedrine
untuk ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Pseudieoherine terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk Sirop, tablet, dan drops (tetes)
Peringatan Sebelum Menggunakan Pseudoepherine:
Jangan menggunakan pseudoephedrine jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat
ini
Jangan menggunakan pseudoephedrine jika Anda sedang menggunakan obat-obatan
golongan inhibitor monoamine oksidase (MAOIs).
Jangan mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama menjalani
pengobatan dengan pseudoephedrine , karena obat ini dapat menyebabkan kantuk.
Konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan pseudoephedrine pada anak yang
berusia kurang dari 4 tahun.
Konsultasikan dengan dokter sebelum menggunakan pseudoephedrine jika Anda
menderita penyakit diabetes, penyakit jantung, hipertensi, glaukoma, penyakit ginjal,
hipertiroidisme, gangguan irama jantung, atau pembesaran prosat.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen,
dan produk herbal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan operasi, termasuk operasi gigi.
Segera temui dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Pseudoephedrine
Dosis pseudoephedrine berbeda-beda pada tiap pasien. Berikut ini adalah pembagian dosis
pseudoephedrine guna mengatasi hidung tersumbat:
Dewasa
Dosis awal: 30–60 mg, tiap 4–6 jam
Dosis maksimal: 240 mg per hari
Anak-anak usia 12 tahun ke atas
Dosis awal: 30–60 mg, tiap 4–6 jam
Dosis maksimal: 240 mg per hari
Anak-anak usia 6-12 tahun
Dosis awal: 30 mg, tiap 4–6 jam
Dosis maksimal: 120 mg per hari
Anak-anak usia 4–5 tahun
Dosis awal: 15 mg, tiap 4–6 jam
Dosis maksimal: 60 mg per hari
Cara Menggunakan pseudoephedrine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan pseudoepherine. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Pseudoephedrine dapat diminum sebelum atau sesudah makan. Selama mengonsumsi obat
ini, sebaiknya hindari makanan dan minuman yang mengandung kafein karena dapat
meningkatkan risiko munculnya efek samping.
Jika Anda lupa mengonsumsi pseudoephedrine, segera lakukan begitu teringat apabila jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
angan menggandakan atau menambah dosis pseudoephedrine.
Simpan obat ini dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung, dan
jauhkan dari jangkauan anak.
Interaksi Pseudoepherine dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika pseudoephedrine digunakan
bersama obat-obatan lain, antara lain:
Peningkatan risiko terjadinya kirisis hipertansi dan efek samping yang fatal jika
digunakan bersama obat golongan inhibitor monoamine oksidase (MAOIs), seperti
ixocarboxazid, atau seleginil.
Peningkatan risiko terjadinya hipertensi, jika digunakan bersama obat
dihydroergotamine, ergotamine, ergonovine, amitriptilin, atau doxepin.
efektivitas dan penyerapan obat jika digunakan bersama kaolin.
Penurunan efek obat-obatan penurun tekanan darah, misalnya penghambat beta,
antagonis kalsium, atau metildopa
Efek Samping dan Bahaya Pseudoephedrine
Pseudoephedrine berpotensi menyebabkan sejumlah efek samping, di antaranya:
Mual dan muntah
Rasa lelah
Lemas
Sakit kepala
Mual
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan yang disebutkan di atas tidak kunjung mereda
atau semakin memberat. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau
mengalami efek samping yang lebih serius, seperti:
Gelisah
Pusing
Sulit tidur
Detak jantung terasa cepat atau tidak teratur
Nyeri dada
Sulit bernapas
Diare berdarah
Halusinasi
Kesemutan di tangan dan kaki
Kesulitan buang air kecil
Tekanan darah tinggi
Pingsan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hidung Tersumbat
Terakhir diperbarui: 13 April 2020
PUREGROW Organic
PUREGROW Organic bermanfaat untuk menunjang tumbuh kembang anak usia 1-3
tahun. PUREGROW Organic adalah susu pertumbuhan organik pertama di Indonesia
dengan sertifkasi halal dan organik Eropa maupun Indonesia.
Susu pertumbuhan organik merupakan susu yang dihasilkan langsung dari sapi yang makan
rumput organik, bebas dari hormon pertumbuhan, dan hidup di lahan yang bebas dari unsur
kimiawi.
Untuk menjamin kualitas susu organik, PUREGROW Organic telah mendapatkan sertifkasi
dari European Union Organic Certifcation dan Organik Indonesia. Dalam pengolahannya,
PUREGROW Organic juga telah sesuai dengan sandar pengolahan produk organik dalam
Codex Alimentarius yang telah disepakati oleh badan kesehatan dunia (WHO), serta sesuai
dengan sandar keamanan pangan BPOM Republik Indonesia.
Susu formula PUREGROW Organic mengandung seluruh kebaikan susu pertumbuhan 1
sampai 3 tahun seperti omega-3 dan omega-6, FOS dan GOS, DHA, serta vitamin dan
mineral, seperti vitamin A, vitamin D, vitamin E, zat besi, kalsium, dan zinc, yang penting
untuk tumbuh kembang Si Kecil.
Tidak hanya itu, PUREGROW Organic juga tidak mengandung gula tambahan, selain gula
yang secara alami sudah terkandung di dalam susu sapi. Oleh karena itu, orang tua tidak
perlu merasa khawatir dengan kemungkinan Si Kecil mengonsumsi gula dalam jumlah
berlebih.
Produk PUREGROW Organic
PUREGROW Organic diproduksi oleh Arla-Indofood dan tersedia dalam dua ukuran, yaitu
PUREGROW Organic 360 gram untuk 12 kali penyajian dan PUREGROW Organic 720 gram
untuk 24 kali penyajian.
Berikut ini adalah komposisi yang terkandung di dalam satu kali penyajian PUREGROW
Organic:
Informasi Nilai Gizi
Energi totalEnergi dari lemak
140 kkal
60 kkal
Lemak total Asam linolenat
(omega-6)Asam α-linolenat (omega-3 )
6 g
1020 mg
120 mg
Protein 5 g
Karbohidrat total Total serat
panganserat pangan larutTotal
gulalaktosa
 sukrosa
17 g
1 g
1 g
16 g
15 g
0 g
Natrium 50 mg
Kalium 180 mg
Asam dokosaheksaenoat ( DHA) 12,6 mg
FOS 0,13 g
GOS 1,14 g
Klorida 120 mg
Angka Kecukupan Gizi (AKG)*
Protein 19 %
Vitamin A 35 %
Vitamin D 10 %
Vitamin E 20 %
Vitamin K 60 %
Vitamin B1 30 %
Vitamin B2 30 %
Vitamin B3 15 %
Vitamin B5 40 %
Vitamin B6 20 %
Vitamin B9 15 %
Vitamin B12 45 %
Vitamin C 45 %
Biotin 55 %
Kalsium 25 %
Fosfor 25 %
Magnesium 30 %
Zat besi 20 %
Zinc 30 %
Tembaga 25 %
Yodium 25 %
Selenium 25 %
*AKG atau angka kecukupan gizi adalah jumlah kebutuhan harian dari suatu nutrisi.
Nilai persen (%) di dalam tabel menunjukkan nilai gizi yang terkandung di dalam
PUREGROW Organic dari total kebutuhan nutrisi harian (AKG) anak.
Peringatan:
PUREGROW Organic sebaiknya tidak diberikan pada bayi yang berusia di bawah 1
tahun.
Jangan mengubah perbandingan campuran antara bubuk susu dan air. Tindakan ini
dapat menyebabkan anak kekurangan cairan atau zat gizi yang dibutuhkan.
Buang susu jika sudah terjadi perubahan pada aroma, rasa, dan warna, atau bila bubuk
susu telah menggumpal.
Ikuti selalu petunjuk penyajian dan penyimpanan, karena penyajian susu organik yang
kurang tepat dapat mengurangi manfaat susu.
Hati-hati memberikan susu formula pada anak yang memiliki alergi susu atau menderita
intoleransi laktosa .
Dosis dan Kandungan PUREGROW Organic
Untuk membantu memenuhi kebutuhan nutrisi anak, PUREGROW Organic sebaiknya
dikonsumsi 2-3 gelas setiap hari. Dalam satu gelas PUREGROW Organic, terkandung:
Omega-3, omega-6, dan DHA, untuk mendukung kemampuan berpikir anak.
FOS dan GOS, untuk meningkatkan daya tahan tubuh dan melancarkan fungsi
pencernaan anak, serta mendukung perkembangan bakteri baik di dalam saluran cerna.
Protein, kalsium, dan vitamin D, untuk mengoptimalkan pertumbuhan fsik anak.
Kandungan vitamin dan mineral lainnya dibutuhkan untuk meningkatkan metabolisme dan
menjaga kesehatan anak secara keseluruhan.
Cara Menyiapkan PUREGROW Organic dengan Benar
Ikuti petunjuk cara menyiapkan susu formula organik yang tertera pada kemasan, agar anak
mendapatkan nutrisinya secara optimal. Berikut ini adalah langkah untuk menyiapkan susu
formula organik dengan benar:
Cuci tangan sebelum menyiapkan susu organik untuk anak.
Bersihkan gelas yang akan digunakan, kemudian rendam di dalam air panas selama 5
menit.
Tuangkan sekitar 200 ml air hangat (sekitar 40 oC) ke dalam gelas yang telah
dibersihkan.
Masukkan 30 gr atau 7 sendok takar PUREGROW Organic ke dalam gelas berisi air
hangat.
Aduk susu di dalam gelas hingga benar-benar larut.
Pasikan Anda memeriksa suhu susu sebelum diberikan kepada anak.
Siapkan dan sajikan susu hanya untuk sekali minum. Segera konsumsi susu dalam keadaan
hangat, dan buang susu yang tidak diminum setelah 1 jam. Gunakan bubuk susu dalam
waktu 3 minggu setelah kemasan dibuka.
Tutup rapat kemasan PUREGROW Organic dan pasikan bubuk susu tidak terkena cairan
atau uap air. Selanjutnya, simpan PUREGROW Organic di tempat yang bersih, sejuk, dan
kering, serta terhindar dari paparan sinar matahari langsung.
Perlu Anda ingat, ASI tetap merupakan pilihan terbaik dan asupan nutrisi utama bagi anak
berusia di bawah 2 tahun. Ibu menyusui dapat mengombinasikan pemberian ASI dengan
susu formula organik dan makanan pendamping ASI. Konsultasikan dengan dokter anak
perihal pemberian susu organik untuk anak.
Interaksi Obat dengan Susu
Konsumsi susu atau produk susu bersamaan dengan obat-obatan tertentu berisiko
menimbulkan efek interaksi obat. Anda tidak dianjurkan untuk mengonsumsi suplemen zat
besi dan antibiotik, seperti tetracycline hcl dan ciprofoloxacin, menggunakan susu, karena
dapat menurunkan efektivitas kedua jenis obat tersebut.
Efek Samping PUREGROW Organic
PUREGROW Organic aman dikonsumsi selama dikonsumsi sesuai petunjuk penyajian.
Namun, pasikan Anda menyiapkan susu dengan air yang bersih dan matang, serta
menggunakan gelas yang telah dicuci bersih, agar anak Anda terhindar dari gangguan
pencernaan .
Segera periksakan anak ke dokter jika ia mengalami mual, kembung, sakit perut, dan diare ,
setelah mengonsumsi susu organik. Gejala ini dapat menandakan anak Anda memiliki alergi
susu atau menderita intoleransi laktosa.
Pada kondisi ini, Anda dianjurkan untuk berkonsultasi ke dokter untuk mendapatkan
penanganan lebih lanjut.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Dyspraxia
Gigantisme
Sindrom Angelman
Pyrazinamide
Pyrazinamide adalah salah satu obat yang digunakan untuk mengobati penyakit tuberkulosis
(TB). TB merupakan suatu penyakit yang umumnya menyerang paru-paru manusia dan
disebabkan oleh infeksi bakteri. Pyrazinamide bekerja dengan membunuh dan menghentikan
perkembangan bakteri penyebab TB.
Pyrazinamide akan dikombinasikan dengan obat TB lain dalam pengobatan penyakit tersebut.
Secara keseluruhan, pengobatan TB dengan kombinasi obat-obatan bisa mencapai waktu 6-9
bulan. Untuk pyrazinamide sendiri, biasanya obat ini akan digunakan untuk dua bulan
pertama pengobatan TB.
Merek dagang: Corsazinamide, Neotibi, Pezeta-Ciba, Prazina, Propulmo, Pro TB 4, Pyratibi,
Sanazet, Siramid, Tibicel
Tentang Pyrazinamide
Golongan Obat antituberkulosis
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati tuberkulosis (TB)
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Pyrazinamide bisa diserap ke dalam ASI dalam
kadar yang rendah. Wanita menyusui disarankan untuk
berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter sebelum
menggunakan obat ini.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan pyrazinamide jika Anda menderita gangguan
hati, gangguan ginjal, porfria, diabetes, dan penyakit asam urat.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter jika Anda akan mengonsumsi obat-obatan
lain pada saat Anda sedang menjalani pengobatan dengan pyrazinamide.
Hindari paparan sinar matahari yang terlalu lama. Obat ini dapat menyebabkan kulit
menjadi sensitif terhadap cahaya. Jika ingin melakukan kegiatan di luar ruangan pada
siang hari, disarankan untuk menggunakan pakaian yang tertutup, kacamata, dan tabir
surya.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Pyrazinamide
Baik penderita TB dewasa maupun anak-anak, dosis pyrazinamide harus disesuaikan dengan
berat badan. Terdapat 2 pilihan cara mengonsumsi pyrazinamide dalam 2 bulan pertama
pengobatan TB, yaitu:
Dewasa
Bagi yang memiliki berat badan kurang dari 50 kg, dosis yang
digunakan adalah 2 gram, sebanyak 3 kali dalam seminggu.Bagi
yang memiliki berat badan 50 kg atau lebih, dosis yang
digunakan adalah 2,5 gram, sebanyak 3 kali dalam seminggu.
Anak-anak 50 mg/kgBB, sebanyak 3 kali dalam seminggu.
atau
Dewasa
Bagi yang memiliki berat badan kurang dari 50 kg, dosis yang
digunakan adalah 1,5 gram, sekali sehari.Bagi yang memiliki
berat badan 50 kg atau lebih, dosis maksimal yang digunakan
adalah 2 gram, sekali sehari.
Anak-anak 35 mg/kgBB, setiap hari.
Mengonsumsi Pyrazinamide dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan pyrazinamide sebelum
mulai mengonsumsinya. Simpan pyrazinamide di dalam kemasan yang tersegel dengan baik
pada tempat yang sejuk, kering, dan tidak terkena paparan sinar matahari langsung, serta
jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi pyrazinamide pada jam yang sama setiap harinya, untuk mendapatkan
hasil yang maksimal.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi pyrazinamide, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat apabila jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Pasikan Anda tetap mengonsumsi pyrazinamide hingga batas waktu yang ditentukan oleh
dokter, meski kondisi Anda sudah lebih baik. Hal ini untuk mencegah kambuhnya infeksi
tuberkulosis.
Jangan sembarangan menggunakan obat-obatan lain saat Anda sedang menjalani
pengobatan dengan pyrazinamide, tanpa memberi tahu dokter terlebih dahulu, karena
dikhawatirkan dapat menimbulkan efek samping yang berbahaya.
Pasikan untuk tetap rutin menemui dokter selama menjalani pengobatan dengan
pyrazinamide agar dokter dapat memantau perkembangan kondisi Anda.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi pyrazinamide
bersama dengan obat-obatan lain:
Mengurangi efektivitas pil KB dan vaksin tifus.
Meningkatkan kadar obat ciclosporin dalam darah.
Memperkuat efek racun terhadap organ hati, jika digunakan dengan rifampicin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Pyrazinamide
Efek samping yang umumnya terjadi setelah mengonsumsi pyrazinamide adalah kelelahan
dan sakit perut. Efek samping biasanya dapat mereda dengan sendirinya, seiring adaptasi
tubuh terhadap penggunaan obat.
Segera temui dokter jika mengalami gejala-gejala berupa:
Demam
Muntah
Ruam kulit
Kehilangan nafsu makan
Warna mata atau kulit menjadi kuning
Urine berwarna gelap
Nyeri dan bengkak pada sendi
Luka memar atau perdarahan yang tidak biasa
Kesulitan buang air kecil.
Lihat lebih lanjut mengenai:
TBC (Tuberkulosis)
Terakhir diperbarui: 17 Mei 2018
Pyridoxine
Pyridoxine atau vitamin B6 adalah nutrisi penting bagi tubuh yang berperan untuk mengubah
makanan yang dikonsumsi menjadi energi, memproduksi sel-sel darah merah, serta menjaga
kerja jaringan saraf. Vitamin B6 tidak diproduksi oleh tubuh, sehingga asupannya perlu
dicukupi dari makanan, seperti kacang-kacangan, sayuran, daging ayam atau sapi, telur,
jeroan, pisang, gandum, dan alpukat.
Selain dari makanan, pyridoxine juga bisa didapat dari suplemen yang biasanya
dikombinasikan dengan sejumlah vitamin B lainnya (vitamin B kompleks). Suplemen
pyridoxine umumnya digunakan untuk menangani:
Kekurangan atau defsiensi vitamin B6 akibat pola makan yang kurang sehat, konsumsi
obat, atau penurunan kondisi kesehatan.
Salah satu jenis anemia, yaitu anemia sideroblasik.
Morning sickness, yaitu kondisi yang menyebabkan mual dan muntah pada wanita hamil
ketika trimeser awal kehamilan.
Kejang pada bayi baru lahir.
Suplemen ini bekerja dengan cara menambah jumlah asupan vitamin B6 bagi tubuh supaya
karbohidrat, lemak, dan protein dicerna dengan baik, serta untuk mendukung perkembangan
fungsi organ, terutama sisem saraf.
Angka Kecukupan Gizi Pyridoxine
Berikut ini adalah angka kecukupan gizi (AKG) harian untuk pyridoxine atau vitamin B6:
Laki-laki usia kurang dari 50 tahun: 1,3 mg
Laki-laki usia 50 tahun atau lebih: 1,7 mg
Wanita hamil: 1,9 mg
Wanita menyusui: 2 mg
Wanita usia kurang dari 50 tahun: 1,3 mg
Wanita usia 50 tahun atau lebih: 1,5 mg
Merek dagang: Bioron, Corobion, Inoxin, Mediamer B6, Neurobion, Rheumalgin, Theragran
M, Vitamin B6, Vitamin B Complex
Tentang Pyridoxine
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas.
Manfaat
Menangani defsiensi vitamin B6
Mengobati anemia sideroblasik
Mengatasi morning sickness pada trimeser awal
kehamilan
Menangani kejang pada bayi baru lahir
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori A: sudi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.Pyridoxine
tergolong aman untuk dikonsumsi oleh ibu menyusui, namun
sebaiknya diskusikan dahulu dengan dokter mengenai
pemakaian pyridoxine yang tepat pada masa menyusui.
Bentuk Tablet, sirop, cairan suntik
Peringatan:
Diskusikan kepada dokter terlebih dahulu sebelum memberikan pyridoxine kepada
anak-anak.
Waspadai pemakaian pyridoxine suntik jika sedang mengalami penyakit jantung dan
gangguan ginjal.
Diskusikan kepada dokter jika menggunakan pyridoxine dalam jangka waktu yang lama
dan dengan dosis besar, untuk menghindari terjadinya kerusakan sisem saraf.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk mencegah terjadinya interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Pyridoxine
Bentuk obat Kondisi Dosis
Tablet, sirop,
dan suntik
Defsiensi pyridoxine Dewasa: maksimal 150 mg per hari.
Anemia sideroblasik Dewasa: maksimal 400 mg per hari
Morning sickness 75 mg, satu kali per hari
Menggunakan Pyridoxine dengan Benar
Baca aturan pakai yang tertera pada kemasan suplemen pyridoxine atau viramin B6. Apabila
ada yang tidak jelas, tanyakan kepada dokter. Jangan mengonsumsi suplemen melebihi dosis
yang dianjurkan.
Suplemen pyridoxine bisa dikonsumsi sebelum atau setelah makan.
Apabila lupa mengonsumsi suplemen ini, disarankan untuk segera melakukannya begitu
ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Pyridoxine dalam bentuk cairan suntik, wajib diberikan oleh dokter atau tenaga medis.
Interaksi Obat
Hati-hati menggunakan obat-obatan berikut ini bersama dengan pyridoxine, guna mencegah
terjadinya interaksi yang tidak diinginkan:
Pil KB, isoniazid − meningkatkan kadar pyridoxine dalam darah.
Levodopa, phenobarbital, atau phenytoin − menurunkan efektivitas ketiga obat tersebut.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Pyridoxine
Pyridoxine jarang menimbulkan efek samping jika digunakan dalam dosis yang dianjurkan.
Sebaliknya, pemberian pyridoxine dalam dosis besar dan jangka waktu cukup panjang dapat
menyebabkan rusaknya sisem saraf ( neuropati ).
Beberapa gejala yang menandakan adanya gangguan pada sisem saraf adalah kesemutan,
berkurangnya kemampuan merasakan sakit atau perubahan suhu badan, mati rasa, dan rasa
sakit yang menusuk. Segera temui dokter jika mengalami gejala-gejala tersebut, atau efek
samping lainnya yang dicurigai berkaitan dengan penggunaan suplemen ini.
Terakhir diperbarui: 28 September 2018
Quinidine
Quinidine adalah obat golongan antiaritmia yang digunakan untuk mengobati berbagai
jenis gangguan irama jantung atau aritmia, seperti fbrilasi atrium dan atrial futter.
Quinidine termasuk ke dalam kelompok obat keras dan hanya bisa diperoleh dengan
resep dokter.
Obat ini bekerja dengan cara memblokir aliran sinyal denyut jantung yang tidak beraturan dan
meningkatkan kemampuan jantung agar dapat bekerja secara normal. Dalam kasus tertentu,
quinidine juga dapat digunakan untuk menghentikan perkembangan parasit di dalam tubuh
pada penyakit malaria .
Merek dagang quinidine: -
Apa Itu Quinidine?
Golongan Antiaritmia
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati gangguan irama jantung dan malaria
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Quinidine untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Quinidine terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Quinidine:
Jangan menggunakan quinidine jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini atau
obat kina .
Jangan menggunakan quinidine jika Anda menderita gangguan jantung, seperti AV
block, myashenia gravis , atau pernah mengalami perdarahan akibat penggunaan
quinidine sebelumnya.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit jantung, penyakit ginjal, defsiensi
enzim G6PD , penyakit hati, hipokalemia , hipomagnesemia, sindrom Marfan , atau asma.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat golongan diuretik, obat-obatan
penyakit jantung, antikoagulan , antidepresan, codein , antihipertensi, antikejang, serta
vitamin dan obat herbal.
Jangan mengendarai kendaraan bermotor atau mengendalikan alat berat selama
menggunakan quinidine. Obat ini dapat menyebabkan pusing.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan quinidine sebelum melakukan tindakan
operasi atau tindakan medis lainnya.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan
quinidine.
Dosis dan Aturan Pakai Quinidine
Dokter akan menyesuaikan dosis quinidine dengan usia, kondisi, tingkat keparahan kondisi,
respon pasien terhadap obat ini. Berikut ini adalah dosis yang umumnya disarankan untuk
quinidine bentuk tablet:
Kontraksi atrium dan ventrikel prematur
Dewasa: 200–300 mg 3–4 kali sehari
Fibrilasi atrium
Dewasa: 300–400 mg 4 kali sehari
Takikardia supraventrikular
Dewasa: 400–600 mg tiap 2–3 jam hingga irama jantung normal
Malaria falciparum tanpa komplikasi
Dewasa dan anak-anak: 300–600 mg 3 kali sehari selama 5–7 hari
Bagi yang memerlukan pengobatan menggunakan quinidine jenis suntik, dosis akan
disesuaikan oleh dokter dengan kondisi pasien di rumah sakit. Obat suntik hanya boleh
diberikan dokter atau petugas medis di bawah pengawasan dokter.
Cara Menggunakan Quinidine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi quinidine. Baca petunjuk penggunaan obat sebelum
menggunakan obat. Jangan mengubah dosis atau waktu penggunaan obat tanpa
berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Lanjutkan konsumsi quinidine meskipun Anda telah merasa sembuh. Jangan menghentikan
penggunaan obat secara tiba-tiba tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter karena
dapat menyebabkan efek samping yang fatal.
Anda disarankan untuk mengonsumsi quinidine sebelum makan. Tetapi jika memiliki sakit
maag , obat dapat dikonsumsi saat makan. Jangan langsung berbaring setelah minum
quinidine, tunggu paling tidak 10 menit.
Hindari mengonsumsi jeruk bali dan minuman beralkohol saat dalam pengobatan dengan
quinidine untuk menghindari interaksi dengan obat. Hindari perubahan konsumsi garam
secara tiba-tiba, karena akan memengaruhi penyerapan obat.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter jika ingin merokok atau mengonsumsi minuman
berkafein selama mengonsumsi quinidine. Rokok dan kafein dapat mengganggu kerja jantung
dan menghambat efektivitas quinidine.
Jika Anda lupa mengonsumsi quinidine, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Simpan quinidine di tempat tertutup dalam suhu ruangan dan terhindar dari kelembapan,
hawa panas, dan sinar matahari langsung. Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Quinidine dengan Obat dan Bahan Lain
Berikut ini adalah beberapa risiko interaksi obat yang mungkin terjadi jika menggunakan
quinidine bersamaan dengan obat-obatan tertentu, di antaranya:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping digoxin, procainamide, phenothiazines,
haloperidol , aliskiren, codeine, mefoquine, doxepine, amitriptyline, dan antidepresan
trisiklik (misalnya desipramine dan imipramine)
Peningkatan risiko terjadinya efek samping quinidine jika digunakan bersama
cimetidine , amiodarone , ketoconazole, warfarin
Penurunan efektivitas quinidine, jika digunakan bersama phenobarbital , phenytoin,
propranolol, ditiazem, rifampicin, nifedipine, dan verapamil
Penurunan efektivitas codeine dan hydrocodone
Penggunaan quinidine bersama dengan jeruk bali atau minuman beralkohol dapat
meningkatkan risiko terjadinya efek samping quinidine, seperti pusing. Jika digunakan
bersama rokok atau minuman berkafein dapat menurunkan efektivitas quinidine.
Efek Samping dan Bahaya Quinidine
Berikut adalah beberapa efek samping yang dapat dirasakan setelah menggunakan quinidine:
Mual
Muntah
Diare
Kehilangan nafsu makan
Kembung
Sakit perut hingga kram
Sakit kepala
Pusing
Mudah merasa lelah dan lemas
Penglihatan kabur atau ganda
Sulit tidur
Tremor
Ruam pada kulit
Segera temui dokter jika efek samping tersebut tidak hilang dalam jangka waktu yang lama,
atau jika Anda mengalami efek samping yang lebih serius, seperti:
Kulit dan bagian putih pada mata menguning (jaundice)
Hipotensi
Pingsan
Dada terasa nyeri
Otot terasa sakit hingga meradang
Tinnitus atau gangguan pendengaran
Vertigo
Linglung
Perdarahan
Pemeriksaan ke dokter juga perlu dilakukan jika muncul reaksi alergi, yang meliputi ruam
pada kulit, pembengkakan pada tenggorokan atau lidah, dan kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aritmia
Terakhir diperbarui: 28 Mei 2017
Quinolone
Quinolone adalah antibiotik sintetik yang digunakan untuk mengobati infeksi bakteri, seperti
infeksi saluran kemih, infeksi kulit, infeksi mata, infeksi telinga, sinusitis, bronkitis, pneumonia,
radang panggul, hingga infeksi menular seksual seperti gonore.
Quinolone bekerja dengan cara menghambat enzim topoisomerase II, yaitu enzim yang
diperlukan oleh bakteri untuk memperbanyak diri. Quinolone tersedia dalam bentuk tablet,
suntik, tetes mata, serta tetes telinga. Obat ini tidak direkomendasikan bagi yang berusia di
bawah 18 tahun, kecuali atas saran dokter.
Peringatan:
Quinolone merupakan antibiotik, tidak untuk menyembuhkan penyakit virus seperti fu.
Quinolone kemungkinan dapat menimbulkan efek samping seperti, nyeri sendi,
kelemahan otot, kesemutan, mati rasa, linglung, dan halusinasi. Segera konsultasikan
kepada dokter bila timbul efek samping tersebut.
Hati-hati penggunaan antibiotik quinolone pada kasus sinusitis, bronkitis, dan infeksi
saluran kemih. Antibiotik quinolone digunakan sebagai pilihan terakhir, bila dirasakan
manfaatnya melebihi efek sampingnya.
Antibiotik quinolone tidak direkomendasikan untuk anak-anak (usia di bawah 18 tahun).
Quinolone masuk dalam kategori kehamilan C, di mana su
Untuk ibu menyusui, konsultasikan kepada dokter sebelum mengonsumsi obat
quinolone.
Harap berhati-hati bagi yang memiliki riwayat alergi obat antibiotik quinolone.
Informasikan mengenai obat-obatan yang rutin dikonsumsi dan penyakit yang diderita
kepada dokter sebelum diresepkan obat ini, untuk mencegah efek samping dan
interaksi antar obat.
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis Quinolone
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam golongan quinolone. Untuk
mendapatkan penjelasan rinci mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari
masing-masing quinolone, silahkan lihat pada halaman Obat A-Z.
Ofoxacin
Merek dagang: Ofoxacin
Infeksi menular seksual
Dewasa: 400 mg per hari, selama 7 hari.
Infeksi saluran pernapasan bawah
Dewasa: 400 mg setiap pagi. Jika diperlukan, dosis dapat dinaikkan hingga 800mg,
dengan konsumsi 2 kali sehari.
Radang panggul
Dewasa: 400 mg, 2 kali sehari selama 14 hari.
Gonore (kencing nanah)
Dewasa: 400 mg dosis tunggal.
Infeksi saluran kemih
Dewasa: 200-400 mg setiap pagi. Jika diperlukan, dosis dapat dinaikkan hingga 800
mg, dengan konsumsi 2 kali sehari.
Infeksi kulit
Dewasa: 400 mg, 2 kali sehari.
Prosatitis
Dewasa: 200 mg, 2 kali sehari selama 28 hari.
Konjungtivitis dan keratitis (obat tetes mata)
Dewasa: 1-2 tetes di mata yang terinfeksi setiap 2-4 jam, selama 2 hari. Lanjutkan
dengan 4 kali sehari setelahnya. Maksimal penggunaan adalah 10 hari.
Otisis media akut (obat tetes telinga)
Anak (1-12 tahun): Masukkan 5 tetes ke dalam kanal telinga yang terinfeksi. Diamkan
selama 5 menit, lalu tekan tonjolan di depan telinga (tragus telinga) sebanyak 4 kali
untuk membantu memasukkan obat ke dalam telinga. Obat tetes diberikan selama 10
hari, 2 kali sehari.
Otitis media kronis (obat tetes telinga)
Dewasa: Masukkan 10 tetes ke dalam kanal telinga yang terinfeksi. Diamkan selama 5
menit, lalu tekan tragus telinga sebanyak 4 kali untuk membantu memasukkan obat ke
dalam telinga. Obat tetes diberikan selama 14 hari, dua kali sehari. Dosis ini juga dapat
digunakan untuk anak berusia 12 tahun ke atas.
Otitis ekserna (obat tetes telinga)
Dewasa dan anak >13 tahun: Masukkan 10 tetes ke dalam kanal telinga yang
terinfeksi dan diamkan selama 5 menit. Lakukan proses ini sekali sehari, selama 7 hari.
Anak (6 bulan – 13 tahun): Masukkan 5 tetes ke dalam kanal telinga yang terinfeksi,
sekali sehari selama 7 hari.
Ciprofoxacin
Merek dagang Ciprofoxacin: Ciproxin, Baquinor, Besypro, Ciprofoxacin, Cylowam, Lapifox,
Poncofox, Quinobiotic, Rindofox, Tequinol, Vioquin, Wiafox, Ciprec, Corofox, Floksid,
Phaproxin, Qinox, Renator, Sifox, Vifox, Volinol, Ximex cylowam
Infeksi saluran pernapasan dan infeksi kulit
Dewasa: 500-750 mg, 2 kali sehari selama 7-14 hari.
Otitis ekserna berat
Dewasa: 750 mg, 2 kali sehari selama 28 hari hingga 3 bulan.
Infeksi ginjal
Dewasa: 500 mg, 2 kali sehari selama 7 hari. Jika kondisi buruk, dosis dapat dinaikkan
hingga 750 mg, 2 kali sehari selama 10 hari. Jika diperlukan, obat dapat dikonsumsi
hingga 21 hari.
Anak (1 tahun ke atas): 10-20 mg/kgBB, 2 kali sehari selama 10-21 hari. Dosis
maksimal adalah 750 mg per kali pemberian.
Prosatitis
Dewasa: 500-750 mg, 2 kali sehari selama 2-4 minggu. Untuk kondisi kronis, obat dapat
dikonsumsi selama 4-6 minggu.
Tifus
Dewasa: 500 mg, 2 kali sehari selama 7 hari.
Cervicitis dan gonore
Dewasa: 500 mg dosis tunggal.
Radang panggul
Dewasa: 500-750 mg, 2 kali sehari selama 14 hari.
Infeksi tulang dan sendi
Dewasa: 500-750 mg, 2 kali sehari. Maksimal konsumsi adalah 3 bulan.
Anthrax
Dewasa: 500 mg, 2 kali sehari selama 2 bulan.
Anak-anak: 10-15 mg/kgBB, 2 kali sehari selama 2 bulan. Dosis maksimal adalah 500
mg per kali pemberian.
Cysitis
Dewasa: 250-500 mg, 2 kali sehari selama 3 hari – 7 hari. Bagi wanita premenopause,
500 mg dosis tunggal.
Infeksi dalam perut
Dewasa: 500-750 mg, 2 kali sehari selama 5-14 hari.
Ulkus kornea karena bakteri (obat tetes mata)
Dewasa: Pada hari pertama, teteskan 2 tetes cairan 0.3% ke mata yang terinfeksi
setiap 15 menit pada 6 jam pertama, dan 2 tetes setiap 30 menit setelahnya. Dosis
dapat dikurangi menjadi 2 tetes per jam di hari kedua, dan 2 tetes per 4 jam pada hari
ke 3-14. Maksimal penggunaan adalah 21 hari.
Infeksi mata bagian luar (obat tetes mata)
Dewasa: Teteskan 1-2 tetes cairan 0.3% ke mata yang terinfeksi 4 kali sehari. Untuk
infeksi yang berat, dosis dapat ditingkatkan menjadi 1-2 tetes per 2 jam selama 2 hari
pertama. Maksimal penggunaan adalah 21 hari.
Otitis ekserna (obat tetes telinga)
Dewasa: Teteskan 0.25 ml setiap 12 jam ke dalam telinga yang terinfeksi, selama 7
hari.
Levofoxacin
Merek dagang Levofoxacin: Armolev, Cravox, Floxacap, Levocin, Lexa, Metilev, Prolecin,
Volequin, Voxin, Cravit, Farlev, Lecrav, Levocin, LQ, Nislev, Rinvox, VoLox, Zidalev
Sinusitis bakteri akut
Dewasa: 500 mg sekali sehari, selama 10-14 hari.
Pneumonia, infeksi kulit
Dewasa: 500 mg, 1-2 kali sehari selama 7-14 hari.
Anthrax
Dewasa: 500 mg per hari selama 8 minggu.
Anak (6 bulan ke atas): Penderita dengan berat badan 50 kg ke bawah, dosis yang
disarankan adalah 8mg/kgBB, 2 kali sehari selama 60 hari. Dosis maksimal adalah 250
mg per kali pemberian. Penderita dengan berat badan di atas 50 kg dapat
mengonsumsi 500 mg sekali sehari, selama 60 hari.
Infeksi ginjal (pyelonephritis) dan bronkitis kronis
Dewasa: 500 mg, sekali sehari selama 7-10 hari.
Prosatitis bakteri kronis
Dewasa: 500 mg, sekali sehari selama 28 hari.
Infeksi saluran kemih
Dewasa: 250 mg, sekali sehari selama 3 hari. Jika kondisi berat, dosis dapat
ditingkatkan menjadi 500 mg, sekali sehari selama 7-14 hari.
Konjungtivitis bakteri (obat tetes mata)
Dewasa: Masukkan 1-2 tetes cairan 0.5% ke dalam mata yang terinfeksi, 8 kali sehari,
pada hari pertama dan kedua. Dosis dapat diturunkan menjadi 1-2 tetes, 4 kali sehari
pada hari ketiga sampai ketujuh.
Ulkus kornea karena bakteri (obat tetes mata)
Dewasa: Teteskan 1-2 tetes cairan 1,5% ke mata yang terinfeksi, setiap 30 menit
hingga 2 jam pada pagi dan siang hari, dan 4-6 jam pada malam hari, untuk 1-3 hari
pertama. Dosis kemudian dapat dikurangi menjadi 1-2 tetes setiap 1-4 jam pada pagi
dan siang hari, selama masa pemulihan. Dosis ini juga dapat diberikan pada anak
berusia 6 tahun ke atas.
Nalidixic acid
Merek dagang: Urineg
Infeksi saluran kemih bagian bawah
Dewasa: 1 g, 4 kali sehari selama 1-2 minggu. Untuk pengobatan jangka panjang, dosis
dapat dikurangi menjadi 2 g per hari.
Anak (3 bulan ke atas): 50 mg/kgBB, dibagi menjadi 4 dosis per hari. Untuk
pengobatan jangka panjang, dosis dapat dikurangi menjadi 30 mg/kgBB per hari. Untuk
pencegahan, dosis dapat dikurangi menjadi 15 mg/kgBB, 2 kali sehari.
Infeksi bakteri Shigella
Dewasa: 1 g, 4 kali sehari selama 5 hari.
Anak (3 bulan ke atas): 15 mg/kgBB, 4 kali sehari selama 5 hari.
Norfoxacin
Merek dagang: Pyrfox
Gonore
Dewasa: 800 mg dosis tunggal.
Prosatitis bakteri kronis
Dewasa: 400 mg, 2 kali sehari selama 28 hari.
Infeksi saluran kemih ringan
Dewasa: 400 mg, 2 kali sehari selama 3 hari. Jika diperlukan, obat dapat dikonsumsi
selama 7-10 hari, tergantung kondisi dan bakteri yang menyerang.
Infeksi saluran kemih berat
Dewasa: 400 mg, 2 kali sehari selama 10-21 hari.
Infeksi saluran kemih berulang
Dewasa: 400 mg, 2 kali sehari selama 12 minggu. Dosis dapat dikurangi menjadi sekali
sehari jika membaik.
Sparfoxacin
Merek dagang: Newspar
Pneumonia, bronkitis kronis eksaserbasi akut
Dewasa: 100-300 mg, 1-2 kali sehari.
Gatifoxacin
Merek dagang: Gaforin, Gifox
Konjungtivitis bakteri (obat tetes mata)
Dewasa: Teteskan 1-2 tetes cairan 0.3% ke mata yang terinfeksi, hingga 8 kali sehari
selama 2 hari pertama, dan diturunkan menjadi 1 tetes, 4 kali sehari selama 5 hari
berikutnya. Dosis ini juga dapat digunakan untuk anak berusia 1 tahun ke atas.
Moxifoxacin
Merek dagang: Avelox, Zigat
Infeksi kulit
Dewasa: 400 mgsekali sehari, selama 7-21 hari.
Pneumonia
Dewasa: 400 mg, sekali sehari, selama 7-14 hari.
Bronkitis kronis eksaserbasi akut
Dewasa: 400 mg sekali sehari, selama 5-10 hari.
Sinusitis bakteri akut
Dewasa: 400 mg sekali sehari, selama 7-10 hari.
Radang panggul
Dewasa: 400 mg sekali sehari, selama 14 hari. Dosis ini biasanya dikombinasikan
dengan antibiotik lainnya, misalnya sefalosporin.
Konjungtivitis bakteri (obat tetes mata)
Dewasa: Teteskan 1 tetes cairan 0.5%, 3 kali sehari selama 7 hari. Dosis ini juga dapat
digunakan untuk anak berusia 1 tahun ke atas.
Bagi yang membutuhkan penanganan dengan obat-obatan quinolone dalam bentuk suntik,
dosis akan ditentukan oleh dokter di klinik atau rumah sakit sesuai dengan kondisi pasien.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Pneumonia
Pneumonia Aspirasi
Terakhir diperbarui: 20 Februari 2018
Rabeprazole
Rabeprazole adalah obat yang digunakan untuk mengatasi gangguan yang terjadi pada
kerongkongan hingga lambung. Beberapa kondisi yang mampu ditangani dengan pemberian
rabeprazole ialah tukak lambung dan ulkus duodenum, refuks asam lambung atau
gasroesophageal refux disease (GERD), sindrom Zollinger-Ellison, dan esofagitis erosif.
Selain itu, obat ini juga dapat dikombinasikan dengan antibiotik untuk membunuh bakteri
Helicobacter pylori, salah satu penyebab tukak lambung.
Rabeprazole bekerja dengan cara mengurangi kadar asam yang diproduksi oleh lambung.
Obat ini tersedia dalam bentuk tablet.
Merek dagang: Pariet
Tentang Rabeprazole
Golongan Penghambat pompa proton (proton pump inhibitor)
Kategori Obat resep
Manfaat
Menurunkan kadar asam lambung yang berguna untuk
menangani beragam penyakit yang menyerang kerongkongan
(esofagus) hingga lambung.
Dikonsumsi oleh Remaja usia 12 tahun hingga orang dewasa
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
Kategori
kehamilan dan
menyusui
terhadap janin.
Rabeprazole belum diketahui apakah bisa diserap ke dalam ASI
atau tidak. Bagi wanita yang sedang menyusui, disarankan untuk
berkonsultasi kepada dokter terlebih dulu sebelum mengonsumsi
obat ini.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Jangan memberikan rabeprazole kepada anak-anak usia 0-11 tahun.
Diskusikan kembali dengan dokter mengenai dosis rabeprazole yang tepat untuk orang
berusia di atas 60 tahun.
Hati-hati jika memiliki riwayat alergi (terutama terhadap obat-obatan penghambat pompa
proton), penyakit hati, gangguan sisem kekebalan tubuh (contohnya lupus),
oseoporosis, dan hipomagnesemia atau kekurangan magnesium.
Konsumsi rabeprazole untuk jangka waktu yang panjang (lebih dari 3 tahun), dapat
mengakibatkan kekurangan vitamin B12 atau cyanocobalamin.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk
suplemen dan produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi obat yang
merugikan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi rabeprazole, segera temui
dokter.
Dosis Rabeprazole
Kondisi Dosis
Tukak lambung dan ulkus
duodenum
Dewasa: 20 mg, 1 kali sehari di pagi hari. Untuk
penyakit ulkus duodenum, obat harus dikonsumsi
selama 4-8 minggu. Sedangkan untuk tukak lambung,
obat harus dikonsumsi selama 6-12 minggu.
GERD
Dewasa: 20 mg, 1 kali sehari di pagi hari, selama 4-8
minggu. Dosis pemeliharaan adalah 10-20 mg per
hari.
Remaja usia 12 tahun atau lebih: 20 mg, 1 kali
sehari di pagi hari, maksimal hingga 8 minggu.
Esofagitis erosif
Dewasa: 20 mg, 1 kali sehari di pagi hari, selama 4-8
minggu. Jika kondisi belum juga membaik,
pengobatan bisa dilanjutkan untuk 8 minggu ke
depan. Dosis pemeliharaan adalah 20 mg per hari.
Dewasa: 60 mg, 1 kali sehari, di pagi hari. Jika
diperlukan, dapat ditingkatkan hingga 120 mg per hari.
Sindrom Zollinger-Ellison Dosis di atas 100 mg harus dibagi ke dalam dua
jadwal konsumsi.
Infeksi bakteri H. pylori
Dewasa: 20 mg, 2 kali sehari, yang dikombinasikan
dengan clarithromycin 500 mg dan amoxicillin 1 g.
Atau, dengan clarithromycin 250 mg dan
metronidazole 400 mg.
Mengonsumsi Rabeprazole dengan Benar
Baca petunjuk pemakaian pada kemasan obat dan ikutilah saran dokter sebelum
menggunakan rabeprazole. Jangan mengurangi atau menambah dosis obat tanpa seizin
dokter.
Mengonsumsi rabeprazole bisa dilakukan sebelum atau sesudah makan. Telan tablet secara
utuh sambil minum air putih. Jangan mengunyah atau menghancurkan tablet di dalam mulut.
Habiskan dosis obat yang diresepkan oleh dokter, jangan menghentikan konsumsi obat di
tengah-tengah masa pengobatan, meski kondisi sudah mulai membaik. Jika ragu, tanyakan
kepada dokter untuk menghentikan konsumsi obat.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi rabeprazole disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan dosis berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah contoh obat yang dapat menimbulkan interaksi merugikan jika digunakan
bersama dengan rabeprazole:
Rilpivirine, clopidogrel, itraconazole, atau ketoconazole - menurunkan efektivitas obatobatan ini.
Sukralfat - menurunkan efektivitas rabeprazole.
Digoxin atau obat-obatan diuretik - meningkatkan risiko hipermagnesemia (tingginya
kadar magnesium di dalam darah).
Methotrexate - meningkatkan risiko munculnya efek samping methotrexate.
Warfarin: meningkatkan risiko perdarahan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Rabeprazole
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Umumnya efek samping setelah
mengonsumsi rabeprazole tergolong ringan dan hilang dengan sendirinya setelah konsumsi
obat dihentikan.
Berikut ini adalah sejumlah efek samping ringan hingga serius (jarang terjadi) setelah
mengonsumsi rabeprazole:
Sakit kepala
Merasa tidak enak badan
Muntah
Sakit perut atau perut kembung
Diare atau konsipasi
Nyeri ketika buang air kecil
Nyeri sendi
Penyakit kuning
Urine berwarna gelap
Sariawan
Sakit tenggorokan
Demam.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Tukak Lambung
Terakhir diperbarui: 7 Desember 2018
Radium
Radium adalah salah satu zat kimia radioaktif dari unsur logam. Dalam bidang kesehatan,
radium dikenal dengan nama radium Ra 223 dichloride, yang merupakan jenis obat untuk
menangani penyakit kanker prosat yang sudah menyebar ke tulang.
Obat ini tersedia dalam bentuk larutan yang disuntikkan, dan pemberiannya hanya boleh
dilakukan oleh dokter. Radium suntik memiliki efek antitumor dengan cara menyerang sel
kanker yang ada di tulang.
Merek dagang: Xofgo
Tentang Radium
Golongan Zat radioaktif
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati kanker prosat yang menyebar ke tulang
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia
telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin
atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Belum diketahui apakah radium
bisa diserap ke dalam ASI. Bagi ibu yang sedang
menyusui, sebaiknya menghindari penggunaan obat ini.
Bentuk Suntikan
Peringatan:
Radium suntik tidak boleh digunakan oleh ibu hamil, menyusui, atau sedang
merencanakan kehamilan.
Diskusikan kembali kepada dokter terlebih dahulu mengenai pemberian radium kepada
anak-anak dan orang lanjut usia (lansia).
Harap berhati-hati dalam menggunakan radium jika Anda menderita gangguan sumsum
tulang, gangguan fungsi ginjal, penyakit hati, penurunan produksi sel darah
(myelosuppresion), atau sedang menjalani kemoterapi.
Dokter akan menyarankan pasien untuk melakukan tes darah setelah pasien diberikan
obat ini, untuk memantau efek dan kerja obat di dalam tubuh.
Gunakan selalu alat kontrasepsi saat berhubungan seksual, selama menjalani
pengobatan dengan radium Ra 223, sebab obat ini bisa menimbulkan cacat pada janin.
Hindari berdekatan dengan orang yang sakit, karena radium menekan jumlah sel darah
putih untuk sementara waktu. Sel darah putih berfungsi sebagai sisem kekebalan tubuh
(antibodi).
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk herba atau
suplemen. Walau demikian, belum ada penelitian yang mengungkap interaksi obat dari
penggunaan radium bersama dengan obat-obatan lainnya.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Radium
Untuk menangani kanker prosat yang menyebar ke tulang, dosis radium yang diberikan
melalui suntikan ke pembuluh darah vena (intravena) adalah 50 kilobecquerel per kilogram
berat badan (kBq/kgBB), yang diberikan dengan interval empat minggu, hingga enam kali
penyuntikan.
Menggunakan Radium dengan Benar
Perlu diingat, radium hanya bisa diberikan oleh dokter atau tenaga medis profesional. Obat ini
akan disuntikkan ke dalam pembuluh darah vena pasien. Setelah disuntik, pasien biasanya
akan diminta untuk segera mengonsumsi cairan dalam jumlah banyak.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Radium
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Beberapa efek samping radium Ra 223
yang umumnya terjadi adalah:
Tinja berwarna hitam atau disertai darah.
Gusi berdarah.
Rasa lelah yang tidak wajar.
Pembengkakan pada wajah, lengan, tangan, tungkai, atau kaki.
Kesemutan pada tangan atau kaki.
Nyeri dada.
Batuk.
Demam atau menggigil.
Sakit punggung bagian bawah atau samping.
Nyeri saat buang air kecil, dan terdapat darah pada urine.
Kulit menjadi pucat.
Muncul bintik merah pada kulit.
Berat badan bertambah dengan cepat.
Sesak napas.
Sariawan dan sakit tenggorokan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker Prosat
Terakhir diperbarui: 24 September 2018
Raloxifen
Raloxifen adalah obat yang digunakan untuk mencegah dan mengobati oseoporosis pada
wanita yang telah melalui masa menopause. Raloxifen juga digunakan untuk mengurangi
risiko kanker payudara yang rentan dialami wanita pascamenopause.
Raloxifen merupakan golongan obat selective esrogen receptor modulator (SERMs). Obat ini
bekerja dengan cara menghambat efek esrogen pada jaringan payudara sehingga
menghentikan pertumbuhan tumor yang membutuhkan asupan esrogen untuk berkembang.
Untuk mengobati oseoporosis, raloxifen bekerja dengan cara meniru efek esrogen untuk
meningkatkan kepadatan tulang.
Merek dagang: Evisa
Tentang Raloxifen
Golongan
Selective esrogen
receptor modulators (SERMs)
Kategori Obat resep
Manfaat
Mencegah atau mengobati oseoporosis pada
wanita pascamenopause dan mengurangi risiko
kanker payudara
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
Kategori X: sudi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau adanya
risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini dikontraindikasikan pada
kehamilan dan
menyusui
wanita yang sedang atau memiliki kemungkinan untuk hamil.
Raloxifen dapat diserap oleh ASI, tidak boleh digunakan selama
menyusui
Bentuk obat Tablet salut selaput
Peringatan:
Raloxifen tidak diperuntukkan bagi laki-laki atau wanita yang belum memasuki masa
menopause.
Hati-hati menggunakan obat ini apabila sedang menderita atau memiliki riwayat
penggumpalan darah di area tungkai atau paru.
Hati-hati menggunakan obat ini apabila pernah atau sedang menderita tumor atau jenis
kanker apa pun, terutama kanker payudara.
Beri tahu dokter jika sedang atau pernah menderita penyakit jantung koroner, sroke,
penyakit hati, dan gangguan ginjal.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi raloxifen sebelum menjalani operasi. Dokter
dapat menganjurkan Anda untuk menghentikan konsumsi raloxifen, setidaknya 3 hari
sebelum prosedur operasi.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Raloxifen
Tablet raloxifen hanya diperuntukkan bagi wanita yang telah melalui masa menopause. Dosis
yang diberikan adalah 60 mg dan dikonsumsi 1 kali sehari. Dosis yang sama juga diberikan
untuk mencegah risiko oseoporosis dan kanker payudara.
Menggunakan Raloxifen dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan aturan pakai yang tertera pada label kemasan obat.
Raloxifen tersedia dalam bentuk tablet salut selaput. Tablet raloxifen dapat dikonsumsi
dengan atau tanpa makanan. Gunakan segelas air putih untuk membantu menelan tablet.
Konsumsilah raloxifen sesuai dosis yang telah ditentukan oleh dokter dan pasikan ada jarak
waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Dosis biasanya disesuaikan
dengan kondisi medis dan respons tubuh penderita.
Bagi Anda yang lupa mengonsumsi raloxifen, disarankan untuk segera melakukannya begitu
ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Selama menjalani pengobatan dengan raloxifen, Anda tetap dianjurkan untuk menjalani
pemeriksaan payudara dan mammograf secara rutin.
Lakukan langkah pencegahan untuk mencegah terjadinya atau semakin memburuknya
oseoporosis. Dokter akan menganjurkan Anda untuk berhenti merokok, membatasi konsumsi
alkohol, dan berolahraga secara teratur.
Selama menjalani pengobatan dengan raloxifen, hindari posisi diam dalam jangka waktu
lama, misalnya duduk berjam-jam saat bekerja atau dalam penerbangan jarak jauh. Hal ini
dapat meningkatkan risiko penggumpalan darah.
Simpanlah raloxifen pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila raloxifen digunakan dengan obat
lain:
Berkurangnya kadar dan efektivitas raloxifen, jika digunakan dengan colesyramine.
Penurunan efektivitas warfarin.
Meningkatnya risiko penggumpalan darah, jika digunakan dengan thalidomide dan
asam traneksamat.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Raloxifen
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi raloxifen adalah:
Sakit kepala
Nyeri lambung
Diare
Nyeri otot atau sendi
Kram kaki
Gejala menyerupai fu, seperti demam dan menggigil
Gangguan tidur
Hot fashes, ditandai dengan wajah dan kulit yang memerah, terasa hangat, dan
berkeringat.
Segera hubungi dokter jika efek samping makin memburuk atau timbul kondisi berikut ini:
Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, pembengkakan di bagian wajah, bibir, lidah,
dan tenggorokan, serta sesak napas
Gejala penggumpalan darah pada paru-paru, seperti nyeri dada, batuk darah, dan
sesak napas
Sakit kepala hebat
Penglihatan kabur
Pembengkakan di bagian lengan atau tungkai
Gangguan keseimbangan
Payudara muncul benjolan, terasa nyeri, dan keluar cairan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Menopause
Oseoporosis
Ramipril
Ramipril adalah obat ACE inhibitor yang bermanfaat untuk mengatasi tekanan darah tinggi
atau hipertensi. Obat ini bekerja dengan menghambat hormon yang merubah angiotensin I
menjadi angiotensin II. Angiotensin II merupakan zat yang membuat pembuluh darah
menyempit. Dengan tidak terbentuknya angiotensin II, otot pembuluh darah lemas dan
pembuluh darah akan lebih lebar, sehingga darah dapat mengalir lebih lancar dan tekanan
darah turun. Dengan normalnya tekanan darah, komplikasi seperti sroke, serangan jantung,
dan gagal ginjal dapat dicegah. Ramipril juga digunakan untuk mengatasi gagal jantung serta
membantu pemulihan pasien yang mengalami serangan jantung.
Merek dagang: Tenapril, Prohytens, Vivace, Hyperil, Triatec, Ramipril, Remixal, Cardace,
Anexia, Decapril
Tentang Ramipril
Golongan ACE inhibitor
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan tekanan darah
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Ramipril belum diketahui dapat diserap
ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui, jangan
mengonsumsi obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, kaplet
Peringatan:
Harap hati-hati dalam menggunakan ramipril bagi penderita diabetes, hiponatremia,
agranulositosis, kelainan darah, dan gangguan sumsum tulang.
Hati-hati terjadinya reaksi alergi bila pernah mengalami riwayat alergi dengan obat
golongan ACE inhibitor lainnya.
Penggunaan ramipril bersama dengan obat aliskiren atau ARB, seperti valsartan,
berpotensi menyebabkan tekanan darah rendah, hiperkalemia, dan gangguan fungsi
ginjal.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi ramipril, segera temui
dokter.
Dosis Ramipril
Kondisi Dosis
Hipertensi
2,5 mg per hari, saat menjelang tidur. Dosis
pemeliharaan adalah 2,5-5 mg per hari, dan dapat
ditingkatkan hingga 10 mg per hari jika dibutuhkan.
Gagal jantung 1,25 mg per hari sebagai dosis awal. Dosis maksimal
adalah 10 mg per hari.
Setelah serangan jantung
Pengobatan dimulai 3-10 hari setelah serangan
jantung. Dosis awal adalah 2,5 mg, dua kali sehari.
Dosis dapat ditingkatkan hingga 5 mg, 2 kali sehari,
setelah 2 hari minum obat. Dosis pemeliharaan adalah
2,5-5 mg, 2 kali sehari.
Mengonsumsi Ramipril dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca insruksi yang tertera pada kemasan dalam mengonsumsi
ramipril. Jangan memulai atau menghentikan pengobatan, serta jangan menambahkan atau
mengurangi dosis, tanpa seizin dokter.
Dalam masa pengobatan, usahakan untuk mengubah gaya hidup menjadi lebih sehat.
Perhatikan berat badan, aktivitas, serta makanan sehari-hari. Hindari makanan yang
mengandung banyak garam.
Konsumsilah ramipril pada waktu yang sama setiap harinya, untuk memperoleh hasil yang
optimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal berikutnya tidak terlalu dekat. Jika
sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi, jika mengonsumsi ramipril bersama dengan
obat lain:
Meningkatkan efek hipotensi, jika dikonsumsi dengan obat diuretik atau antihipertensi
lainnya.
Menyebabkan gangguan fungsi ginjal, jika dikonsumsi dengan obat antiinfamasi
nonseroid.
Dapat meningkatkan kadar obat lithium dalam darah.
Meningkatkan risiko hiperkalemia, jika dikonsumsi dengan diuretik hemat kalium.
Berisiko menyebabkan hiperkalemia, hipotensi, dan gangguan fungsi ginjal pada pasien
diabetes atau gangguan jantung, jika dikonsumsi dengan aliskiren.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ramipril
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi ramipril adalah:
Pembengkakan jaringan di bawah kulit (angioedema)
Batuk
Hipotensi
Sakit kepala
Pusing
Mual
Muntah
Hipotensi ortosatik
Pingsan
Vertigo
Diare
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gagal Jantung
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 25 April 2018
Ranitidin
Ranitidin adalah obat yang digunakan untuk menangani gejala atau penyakit yang
berkaitan dengan produksi asam berlebih di dalam lambung. Produksi asam lambung
yang berlebihan dapat membuat memicu iritasi dan peradangan pada dinding lambung
dan saluran pencernaan.
Ranitidin akan menghambat sekresi asam lambung berlebih. Beberapa kondisi yang dapat
ditangani dengan ranitidin adalah tukak lambung, sakit maag, penyakit refuks asam lambung
(GERD), dan sindrom Zollinger-Ellison.
Beberapa waktu belakangan, beberapa produk yang mengandung ranitidin terbukti
terkontaminasi oleh N-Nitrosodimethylamine (NDMA), yaitu zat yang berpotensi menimbulkan
kanker jika dikonsumsi dalam jumlah yang berlebihan dan dalam waktu yang lama. Karena
alasan itu, BPOM sementara ini memutuskan untuk menarik beberapa produk ranitidin dari
peredaran.
Merek dagang ranitidin: Ranitidin, Ranitidine, Ranitidine Hydrochloride, Ranitidine HCL.
Apa Itu Ranitidin?
Golongan Hisamin H2- receptor antagonis
Kategori Obat resep
Manfaat Menurunkan sekresi asam lambung berlebih
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
Ranitidin untuk ibu
hamil dan menyusui
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Ranitidin terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, kaplet, injeksi.
Peringatan Sebelum Menggunakan Ranitidin:
Jangan menggunakan ranitidine jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini dan obat lain
yang memiliki golongan yang sama dengan ranitidin, seperti cimetidine dan famotidine.
Beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang menderita porfria, fenilketonuria,
diabetes, gangguan sisem imun, gangguan ginjal, gangguan hati, gangguan paru, dan
intoleransi terdapat gula.
Harap berhati-hati dalam menggunakan ranitidin jika Anda yang sedang mengalami
kesulitan menelan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk obat
herbal dan suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Ranitidin
Pembagian dosis ranitidin ditentukan berdasarkan usia, kondisi yang ditangani, keparahan
kondisi, obat lainnya yang sedang digunakan, serta respons tubuh terhadap obat. Berikut
adalah pembagiannya dosis ranitidin tablet dan kaplet:
Dispepsia
Dewasa: Untuk dispepsia kronis, dosis 150 mg 2 kali sehari atau 300 mg sekali sehari,
selama 6 minggu. Untuk dispepsia akut, dosis 75 mg bisa sampai 4 kali sehari, selama
maksimal 2 minggu.
Infeksi Helicobacter pylori
Dewasa: 300 mg sebagai dosis tunggal atau 150 mg 2 kali sehari, dikombinasikan
dengan amoxicillin 750 mg dan metronidazole 550 mg selama 2 minggu.
Ulkus gasris dan ulkus duodenum jinak
Dewasa: 150 mg 2 kali sehari atau 300 mg sekali sehari. Dosis pemeliharaan dosis 150
mg sekali sehari.
Anak-anak (1 bulan-16 tahun): 2-4 mg/kgBB 2 kali sehari. Dosis maksimal 300 mg per
hari. Untuk dosis pemeliharaan, 2-4 mg/kgBB per hari. Dosis maksimal 150 mg.
Kelainan Hipersekresi
Dewasa: 150 mg 2-3 kali sehari. Dosis maksimal 6 gram per hari.
Penyakit asam lambung atau GERD
Dewasa: 150 mg 2 kali sehari atau 300 mg sekali sehari, dikonsumsi selama 8 minggu.
Pada kasus GERD berat, dapat diberikan dosis 150 mg 4 kali sehari selama 12 minggu.
Anak-anak (1 bulan-16 tahun): 5-10 mg/kgBB per hari, dibagi 2 kali pemberian. Dosis
maksimal 300 mg per hari.
Radang esofagus erosif
Dewasa: 150 mg 4 kali sehari. Untuk dosis pemeliharaan, 150 mg 2 kali sehari.
Anak-anak (1 bulan – 16 tahun): 5-10 mg/kgBB per hari, dibagi 2 kali pemberian.
Dosis maksimum 600 mg per hari.
Ulkus yang berkaitan dengan penggunaan obat antiinfamasi non-seroid (NSAID)
Dewasa: 150 mg 2 kali sehari atau 300 mg sekali sehari, dikonsumsi selama 8-12
minggu. Untuk dosis pencegahan, 150 mg 2 kali sehari.
Khusus untuk ranitidin dalam bentuk suntik (intravena atau parenetral), dosis akan ditentukan
oleh dokter di rumah sakit berdasarkan kondisi kesehatan pasien dan tingkat keparahan
penyakit. Suntikan hanya boleh diberikan oleh dokter atau oleh tenaga medis di bawah
pengawasan dokter.
Cara Menggunakan Ranitidin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan selalu ingat untuk membaca keterangan pada kemasan sebelum
menggunakan ranitidin. Jangan menggandakan atau mengurangi dosis, serta jangan
memperpanjang waktu penggunaan obat.
Ranitidin dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Usahakan untuk mengonsumsi
ranitdin pada jam yang sama setiap hari agar obat dapat bekerja dengan lebih efektif.
Jika Anda lupa mengonsumsi ranitidin, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Simpan ranitidin dalam suhu ruangan, serta terhindar dari hawa panas dan lembap. Jauhkan
ranitidin dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Ranitidin dengan Obat
Ranitidin dapat menimbulkan beberapa interaksi saat digunakan bersamaan dengan obatobatan lainnya. Interaksi tersebut antara lain:
Meningkatkan konsentrasi serum dan memperlambat absorpsi ranitidin oleh saluran
pencernaan, jika digunakan bersama propantheline bromide.
Menghambat metabolisme teoflin, diazepam, dan propanolol di dalam organ hati.
Mengganggu penyerapan obat-obatan yang tingkat penyerapannya dipengaruhi oleh
pH, seperti ketoconazol dan midazolam.
Menurukan bioavailabilitas ranitidin, jika digunakan bersama dengan obat antasida.
Efek Samping dan Bahaya Ranitidin
Beberapa efek samping yang umum terjadi setelah menggunakan ranitidin adalah:
Mual dan muntah.
Sakit kepala.
Insomnia.
Vertigo.
Ruam.
Konsipasi.
Diare.
Segera periksakan ke dokter jika Anda mengalami efek samping yang lebih serius, seperti:
Nyeri perut.
Tidak nafsu makan.
Urine tampak keruh.
Kulit mudah memar atau terluka.
Detak jantung meningkat atau menurun.
Rambut rontok.
Kebingungan.
Halusinasi.
Penyakit kuning.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sakit Maag
Terakhir diperbarui: 19 Desember 2019
Redoxon
Redoxon adalah produk suplemen dengan kandungan kombinasi vitamin dan mineral yang
secara normal dapat ditemukan dalam makanan. Suplemen vitamin dan mineral diperlukan
mencegah kekurangan kedua zat tersebut, terutama pada kondisi di mana asupan dari
makanan dirasa tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan tubuh. Kondisi-kondisi tersebut
adalah saat menderita suatu penyakit, kehamilan, gangguan saluran pencernaan, dan sedang
menggunakan obat yang dapat mengganggu metabolisme vitamin dan mineral. Perlu diingat
bahwa suplemen vitamin dan mineral tidak dapat menggantikan pola makan yang sehat dan
beragam dengan gizi yang seimbang.
Produk Redoxon
Redoxon terdiri dari dua varian produk, yaitu Redoxon Double Action dan Redoxon Fortimun,
dengan deskripsi sebagai berikut:
Redoxon Double Action
Produk ini memiliki kandungan vitamin C 1.000 mg (1.111% AKG) dan zinc 10 mg (83%
AKG). Baik vitamin C maupun zinc berguna untuk mempertahankan daya tahan tubuh.
Redoxon Double Action dapat digunakan untuk mencegah kekurangan vitamin C atau
zinc. Kekurangan vitamin C dapat mengakibatkan penyakit skorbut dengan gejala seperti
sariawan, gusi berdarah, dan hambatan pada penyembuhan luka. Sedangkan
kekurangan atau defsiensi zinc dapat mengakibatkan penurunan daya tahan tubuh.
Namun baik penyakit skorbut atau defsiensi zinc jarang terjadi. Gangguan saluran
pencernaan seperti kolitis ulseratif dan Crohn’s disease , sindrom malabsorbsi , penyakit
kronis seperti diabetes dan gagal ginjal, serta pola diet tertentu dapat membuat
seseorang berisiko kekurangan kedua zat tersebut. Vitamin C dan zinc juga dipercaya
dapat mencegah dan membantu mengobati fu, tetapi diperlukan penelitian lebih lanjut.
Redoxon Double Action juga tersedia untuk anak-anak dalam bentuk tablet isap
(Redoxon Double Action Kids), dengan kandungan vitamin C 250 mg dan zinc 5 mg.
Redoxon Fortimun
Selain mengandung 1000 mg vitamin C dan 10 mg zinc, Redoxon Fortimun juga memiliki
sejumlah kandungan, seperti:
Vitamin A 2.333 IU (116,6% AKG).
Vitamin D 400 IU (100% AKG).
Vitamin E 45 mg (300% AKG).
Vitamin B6 6,5 mg (500% AKG).
Asam Folat 400 mcg (100% AKG).
Vitamin B12 9,6 mcg (400% AKG).
Zat besi 5 mg (19% AKG).
Tembaga 900 mcg.
Selenium 110 mcg (366,5 % AKG).
Mineral seperti zinc dan selenium, serta vitamin A, C, dan E yang terkandung dalam
Redoxon Fortimun berperan untuk menjaga daya tahan tubuh, namun sampai saat ini
belum ada kandungan sandar yang disarankan dalam sebuah suplemen multivitamin dan
mineral untuk menjaga daya tahan tubuh.
Persen angka kecukupan gizi (AKG) yang tertera merupakan berapa persen kandungan
vitamin dan mineral yang terdapat dalam Redoxon bila dibandingkan dengan rekomendasi
asupan harian dari vitamin dan mineral tersebut. Sebagai contoh, kandungan vitamin E dalam
Redoxon Fortimun adalah 45 mg (300% AKG), artinya dalam 1 hari asupan vitamin E yang
dianjurkan adalah 15 mg.
Penggunaan oleh Wanita Hamil atau Menyusui
Khusus bagi wanita yang sedang hamil dan menyusui, harus diperhatikan terlebih dahulu
kategori kehamilan dan menyusui dari kedua jenis Redoxon, yaitu:
Jenis Redoxon Kategori Kehamilan
Redoxon Double Action Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Redoxon Fortimun
Vitamin C diserap ke dalam ASI, namun efeknya terhadap bayi belum diketahui. Sebaiknya
konsumsi suplemen vitamin dan mineral yang khusus di formulasikan untuk ibu hamil ataupun
menyusui.
Peringatan:
Segera hentikan pemakaian jika Anda mengalami reaksi alergi terhadap kandungan di
dalam suplemen ini, dan konsultasikan kepada dokter.
Konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter apabila Anda merupakan penderita
fenilketonuria , penyakit jantung, batu ginjal, hemokromatosis , gangguan kelenjar
paratiroid, dan wanita hamil yang memiliki kadar fenilalanin tinggi.
Hindari pemakaian jika Anda mengalami gangguan ginjal.
Redoxon tidak dianjurkan dikonsumsi untuk-anak-anak di bawah 6 tahun.
Dosis Redoxon
Berikut ini adalah dosis pemakaian Redoxon bagi orang dewasa dan anak-anak:
Produk Bentuk Obat Dosis
Redoxon Double Action
Tablet efervescent atau
tablet isap
Dewasa: 1 tablet efervescent
per hari. Redoxon Fortimun
Redoxon Double Action
Kids
Anak-anak ≥ 6 th: 1-2 tablet per
hari.
Interaksi Redoxon dengan Obat Lain
Multivitamin dan mineral yang terakandung di dalam Redoxon berisiko mengganggu
efektivitas obat-obatan lainnya jika dikonsumsi secara bersamaan. Contoh obat-obatan
tersebut meliputi:
Isotretinoin .
Obat maag antasida – mengurangi penyerapan vitamin dan mineral.
Antibiotik sulfonamida .
Diuretik.
Obat hipertensi.
Obat antiinfamasi nonseroid .
Hindari mengonsumsi Redoxon dengan susu atau makanan lain yang mengandung kalsium,
karena kalsium dapat menyulitkan tubuh untuk menyerap mineral lain.
Efek Samping Redoxon
Vitamin C dan zinc merupakan bahan utama yang terkandung dalam dua produk Redoxon.
Efek samping yang mungkin terjadi setelah seseorang mengonsumsi vitamin C dan zinc
adalah:
Muntah.
Sakit perut.
Diare .
Konsipasi.
Khusus untuk Redoxon Fortimun, efek samping yang mungkin dapat ditimbulkan oleh vitaminvitamin lain yang terkandung di dalamnya, meskipun sangat jarang terjadi adalah:
Vitamin A. Demam, nyeri otot atau tulang, bibir pecah-pecah, mulut kering, sakit maag,
sensitif dengan cahaya matahari, frekuensi buang air kecil bertambah terutama pada
malam hari, serta muncul area berwarna kuning di kulit sekitar hidung, bibir, telapak
tangan, dan kaki.
Vitamin E. Sakit kepala, lelah, ruam kulit, mual, kram perut, diare, mudah memar,
hidung, dan gusi berdarah.
Vitamin B6. Sakit kepala, nafsu makan berkurang, sensasi seperti terbakar atau
tertusuk di tangan dan kaki, serta sensitif terhadap cahaya matahari.
Vitamin B12. Timbul jerawat, peningkatan tekanan darah, ruam pada kulit, kulit terasa
gatal atau terbakar, mual, kadar kalium menurun, volume darah dan sel darah merah
meningkat, serta kesulitan menelan.
Selenium. Demam, mual, bau mulut, gangguan jantung, ginjal, dan hati.
Segera hubungi dokter bila efek samping terjadi berkepanjangan atau timbul reaksi alergi .
Redoxon dipercaya aman bagi kesehatan jika dikonsumsi sesuai dosis yang dianjurkan,
karena kandungan vitamin dan mineral pada Redoxon masih memenuhi batas atas asupan
per hari.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Skorbut
Terakhir diperbarui: 20 Februari 2018
Remdesivir
Remdesivir adalah obat antivirus yang sedang diteliti dan dianggap memiliki potensi
untuk mengatasi infeksi virus Corona atau COVID-19. Remdesivir merupakan antivirus
yang memiliki spektrum luas dan sempat diteliti untuk mengatasi Ebola, MERS, dan
SARS.
Sampai saat ini belum ada obat yang benar-benar efektif untuk mengatasi infeksi virus
Corona atau COVID 19. Sejumlah obat termasuk remdesivir sedang diteliti lebih lanjut untuk
memasikan efektivitas dan keamanannya dalam mengatasi infeksi virus ini.
Apa Itu Remdesivir?
Golongan Antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi infeksi virus
Penggunaannya untuk Covid-19 masih dalam tahap uji coba
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak usia >18 tahun
Remdesivir untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia
telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin
atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
tidak boleh pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.
Belum diketahui apakah remdesivir dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Remdesivir
Jangan menggunakan remdesivir jika Anda memiliki alergi terhadap bahan atau
kandungan dalam obat ini.
Jangan menggunakan remdesivir bila Anda menderita penyakit ginjal atau penyakit
liver.
Jangan menggunakan obat ini jika Anda sedang menjalani cuci darah.
Jangan menggunakan remdesivir jika sedang hamil atau menyusui.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi obat ini
Dosis dan Aturan Pakai Remdesivir
Hingga saat ini, data yang tersedia mengenai dosis remdesivir untuk mengatasi COVID-19
masih sangat terbatas.
Pada beberapa uji coba yang dilakukan, dosis yang diberikan adalah 200 mg pada hari
pertama, dilanjutkan 100 mg pada hari kedua dan selanjutnya. Lama pengobatan dalam
penelitian ini berkisar antara 5–10 hari.
Interaksi Remdesivir dengan Obat Lain
Penggunaan satu obat bersamaan dengan obat lain dapat menimbulkan interaksi, begitu juga
dengan remdesivir. Data yang ada saat ini menyatakan bahwa remdesivir tidak boleh
diberikan bersama obat antivirus lain yang juga sedang diuji coba untuk mengatasi COVID19, seperti lopinavir dan ritonavir.
Obat golongan antivirus ini tersedia dalam bentuk suntik. Obat resep ini hanya boleh
disuntikkan oleh dokter atau oleh petugas medis di bawah pengawasan dokter.
Efek Samping dan Bahaya Remdesivir
Seperti telah disebutkan di atas, remdesivir masih dalam tahap uji coba. Oleh sebab itu, efek
samping yang mungkin muncul akibat penggunaan obat ini belum diketahui.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Acute Respiratory Disress Syndrome
COVID-19
E-Book COVID-19
Terakhir diperbarui: 31 Maret 2020
Retinoid
Retinoid adalah kelompok obat yang sruktur kandungannya berhubungan dengan vitamin A.
Retinoid merupakan salah satu nutrisi penting bagi tubuh yang umumnya digunakan untuk
merawat kesehatan mata, pertumbuhan, kekebalan tubuh (imun), dan reproduksi.
Selain itu, retinoid juga dapat digunakan untuk menjaga kecantikan kulit. Misalnya, mengatasi
jerawat, kerutan, menjaga elasisitas kulit, serta mencerahkan fek hitam (hiperpigmentasi)
akibat paparan sinar matahari.
Obat ini bekerja dengan cara memicu proses sel-sel kulit mati secara cepat dan menyeluruh,
agar bisa digantikan dengan sel-sel kulit yang baru. Jenis-jenis obat yang termasuk golongan
obat retinoid yang tersedia di Indonesia adalah:
Adapalene
Isotretinoin
Retinol
Tretinoin
Peringatan:
Ibu hamil, menyusui, atau sedang merencanakan kehamilan disarankan untuk tidak
menggunakan produk obat retinoid jika tidak ada anjuran dari dokter.
Bila memiliki masalah kulit serius, seperti eksim hingga kanker kulit, disarankan untuk
berkonsultasi kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Tanyakan kepada dokter terlebih dahulu sebelum memberikan obat ini kepada anakanak.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika sedang menderita penyakit ginjal,
penyakit hati, atau anoreksia.
Harap berhati-hati juga dalam menggunakan obat ini jika memiliki kulit sensitif terhadap
sinar matahari, gangguan mental (misalnya depresi), diabetes, obesitas, oseoporosis,
kelainan tulang, atau sedang menjalani perawatan kulit (misalnya peeling atau
dermabrasi)
Untuk menghindari gejala kelebihan vitamin A, hindari menggunakan obat ini bersama
dengan suplemen vitamin A.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari interaksi yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi dan overdosis, segera temui dokter.
Efek Samping Retinoid
Reaksi orang terhadap sebuah obat akan berbeda-beda. Efek samping yang dapat terjadi
setelah menggunakan obat-obatan retinoid adalah kulit kemerahan, seperti terbakar, seperti
disengat, kesemutan, gatal, kering, bengkak, terkelupas, iritasi, hingga perubahan warna kulit.
Jenis-Jenis, Merek Dagang, serta Dosis Retinoid
Berikut ini adalah jenis-jenis obat yang termasuk ke dalam kelompok obat retinoid. Untuk
mendapatkan penjelasan lebih detail mengenai efek samping, peringatan, atau interaksi dari
tiap obat retinoid, silahkan lihat pada halaman Obat A-Z.
Adapalene
Merek dagang: Acucel, Alendion, Evalen, Palenox, Pharmalene
Kondisi: Jerawat (acne vulgaris)
Krim dan gel
Dewasa: Dosis krim atau gel yang mengandung adapalen 0,1% atau 0,3% adalah ambil
obat secukupnya dengan ujung jari telunjuk, lalu oleskan 1 kali sehari di bagian yang
berjerawat pada malam hari setelah bagian tersebut dibersihkan terlebih dahulu.
Isotretinoin
Merek dagang Isotretinoin: Ivory
Kondisi: Jerawat
Gel
Dewasa: Dosis gel yang mengandung 0,05% isotretinoin adalah ambil secukupnya
dengan ujung jari telunjuk, lalu oleskan 1-2 kali sehari, selama 6-8 minggu.
Retinol (Suplemen vitamin A)
Merek dagang: Vitamin A, Vitamin A Palmitate, Corovit, Cernevit, Cendo Ashenof, Lisovit,
Lycalvit, Oculenta, Tivilac, Vitalipid-N Adult
Kondisi: Defsiensi vitamin A
Tablet dan sirop
Dewasa: 10000-20000 unit per hari, selama 2 bulan.
Anak usia 1-8 tahun: 17500-35000 unit per hari, selama 10 hari.
Bayi baru lahir: 7500-15000 unit per hari, selama 10 hari.
Kondisi: Mengatasi penyakit retinitis pigmentosa
Tablet dan sirop
Dewasa: 15000 unit per hari
Kondisi: Mengurangi rabun senja ketika hamil
Tablet dan sirop
Dewasa: 23000 unit per minggu
Tretinoin topikal
Merek dagang Tretinoin topikal: Clinoin, Melavita, Retion 0,025%, Retion 0,05%, Retion 0,1%,
Skinovit-CP, Trentin 0,1%, Trentin 0,05%, Tricodion, Trequinon
Kondisi: Flek hitam, kulit berkerut, kasar, dan rusak karena paparan sinar matahari
Krim, gel, dan cairan obat luar
Dewasa: Dosis krim tretinoin yang mengandung 0,02% atau 0,05% adalah ambil
secukupnya dengan ujung jari telunjuk, lalu oleskan secara merata di daerah kulit yang
ingin diobati, 1 kali sehari.
Kondisi: Acne vulgaris
Krim, gel, dan cairan obat luar
Dewasa: Dosis krim/gel/cairan yang mengandung tretinoin 0,01-0,1% adalah oleskan
secukupnya 1-2 kali sehari sebelum tidur pada daerah kulit yang berjerawat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Flek Hitam
Jerawat
Terakhir diperbarui: 31 Agusus 2018
Rhinos SR
Rhinos SR bermanfaat untuk meredakan gejala akibat rhinitis alergi, seperti bersin,
rasa gatal pada hidung, hidung berair, dan hidung tersumbat. Meskipun dapat
meredakan gejala alergi, Rhinos SR tidak dapat mengobati alergi.
Bahan aktif Rhinos SR adalah loratadine dan pseudoephedrine. Loratadine merupakan
golongan antihisamin yang bekerja dengan cara mengurangi efek hisamin yang memicu
reaksi alergi di dalam tubuh. Sedangkan pseudoephedrine adalah golongan dekongesan
yang bekerja dengan mengecilkan pembuluh darah di saluran hidung.
Rhinos SR tersedia dalam bentuk kapsul lepas lambat. Setiap kapsul mengandung 5 mg
loratadine, 60 mg pseudoephedrine HCI lepas segera, dan 60 mg pseudoeohedrine HCI
lepas lambat.
Apa Itu Rhinos SR?
Golongan Antihisamin dan dekongesan.
Kategori Obat resep.
Manfaat Mengatasi gejala rinitis alergi, seperti bersin-bersin, hidung
gatal, hidung berair, dan hidung tersumbat.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak usia di atas 12 tahun.
Bentuk Kapsul lepas lambat.
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
Kategori kehamilan
dan menyusui
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Kandungan loratadine dan pseudoephedrine dapat diserap ke
dalam ASI. Bila sedang menyusui, jangan menggunakan obat
ini tanpa sepengetahuan dokter.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Rhinos SR
Hindari menggunakan obat ini jika Anda alergi terhadap loratadine, desloratadine,
pseudoephedrine, dekongesan, pil diet, atau obat yang mengandung kafein atau
simulan.
Beri tahu dokter jika Anda menderita fenilketonuria, penyakit jantung koroner, aritmia,
hipertensi berat, hipertiroid, glaukoma, dan gangguan pada saluran kemih.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan kehamilan atau sedang hamil.
Apabila terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Jika gejala tidak membaik setelah 7 hari penggunaan obat, periksakan ke dokter untuk
mendapatkan pengobatan lebih lanjut.
Dosis dan Aturan Pakai Rhinos SR
Dosis Rhinos SR untuk dewasa dan anak-anak berusia 12 tahun ke atas adalah 1 kapsul
setiap 12 jam.
Cara Mengonsumsi Rhinos SR dengan Benar
Konsumsi obat sesuai petunjuk dokter. Telan obat secara utuh dengan bantuan segelas air.
Jangan menggigit, mengunyah, atau membuka kapsul Rhinos SR saat meengonsumsinya,
karena dapat meningkatkan risiko terjadinya efek samping.
Jangan meningkatkan dosis atau menggunakan obat ini melebihi dosis yang dianjurkan oleh
dokter. Jika lupa mengonsumsi Rhinos SR, segeralah konsumsi obat bila jeda dengan jadwal
konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Simpan Rhinos SR pada suhu ruangan, jauhkan dari paparan sinar matahari langsung, serta
jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Rhinos SR dengan Bahan dan Obat Lain
Penggunaan Rhinos SR bersama dengan obat lain dapat memicu efek interaksi obat. Hindari
konsumsinya bersamaan dengan obat pengendali tekanan darah, seperti beta blocker dan
calcium canal blocker.
Jangan mengonsumsi Rhinos SR dengan obat golongan penghambat MAO, karena dapat
meningkatkan risiko terjadinya efek samping yang fatal.
Efek Samping dan Bahaya Rhinos SR
Rhinos SR dapat menyebabkan efek samping berupa gangguan saluran cerna, mual,
muntah, kehilangan nafsu makan, sakit perut, dan mulut terasa kering.
Selain itu, bisa juga terjadi gangguan pada sisem kardiovaskular, seperti jantung berdebar
(palpitasi), denyut jantung cepat, bahkan gangguan irama jantung.
Terakhir diperbarui: 9 Desember 2019
Rho
Rho atau imunoglobulin anti-D adalah senyawa yang diberikan kepada ibu yang bergolongan
darah rhesus negatif yang mengandung anak rhesus positif, untuk mencegah pembentukan
antibodi anti-D dalam tubuh ibu.
Seseorang yang memiliki golongan darah rhesus positif memiliki antigen D (anti-D) dalam
tubuhnya. Ketika seorang ibu rhesus negatif mengandung anak dengan rhesus positif, akan
terbentuk antibodi anti-D dalam tubuh ibu, yang bisa menyerang anak berikutnya, bila
golongan darah anak tersebut rhesus positif (memiliki anti-D) juga. Hal ini dapat
mengakibatkan anemia hemolitik pada bayi baru lahir. Rho diberikan untuk mencegah
pembentukan antibodi anti-D dalam tubuh ibu. Rho juga dapat diberikan kepada pasien
rhesus negatif yang terlanjur menerima transfusi darah dari pasien rhesus positif.
Selain itu, imunoglobulin Rho juga dipercaya dapat mengatasi idiopathic thrombocytopenic
purpura (ITP), namun masih diperlukan penelitian lebih lanjut.
Merek dagang: HyperRho S/D
Tentang Rho
Golongan Imunoglobulin
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah anemia hemolitik pada bayi baru lahir yang
berhubungan dengan rhesus.
Digunakan oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah Rho bisa diserap ke
dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui disarankan untuk
berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu mengenai manfaat
sekaligus efek samping dari pemberian suntikan Rho.
Bentuk Suntik
Peringatan:
Jangan memberikan obat ini kepada bayi baru lahir.
Harap berhati-hati jika menderita defsiensi salah satu jenis imunoglobulin (IgA),
gangguan pembekuan darah (hemoflia), diabetes, trigliserida tinggi, atau memiliki
riwayat anemia dan penyakit jantung.
Beri tahu dokter jika sedang mengunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi obat yang merugikan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Rho
Dosis Rho untuk pasien anak-anak akan disesuaikan dengan usia, berat badan, kondisi fsik,
serta respons tubuhnya terhadap obat ini. Sedangkan pemberian pada wanita hamil hanya
akan dilakukan jika manfaat obat lebih besar daripada risiko yang mungkin timbul pada janin.
Untuk mencegah anemia hemolitik pada bayi baru lahir, Rho diberikan 1500 IU pada saat
kehamilan 28-30 minggu dan 72 jam setelah melahirkan.
Menggunakan Rho dengan Benar
Penyuntikan Rho hanya boleh dilakukan oleh dokter, atau oleh tenaga medis di bawah
pengawasan dokter, agar dosisnya sesuai dengan kebutuhan pasien. Suntikan Rho diberikan
melalui pembuluh darah atau jaringan otot (intramuskular).
Amati botol atau kemasan suntikan Rho sebelum digunakan. Cairan suntikan harus dalam
keadaan bening dan tanpa partikel. Jangan digunakan jika isinya telah berubah warna, berisi
partikel, atau kemasannya bocor. Jika demikian, mintalah kepada petugas medis untuk
mengganti dengan obat yang baru.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan Rho bersama dengan penyuntikan sejumlah vaksin di bawah ini:
BCG
Polio
MMR
Cacar air
Infuenza
Rotavirus
Tifoid atau tifus
Kenali Efek Samping dan Bahaya Rho
Seperti obat-obatan lainnya, Rho juga berpotensi menyebabkan efek samping. Beberapa efek
samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan Rho adalah:
Demam
Pusing
Mudah merasa lelah dan lemah
Urine yang lebih sedikit dan berwarna gelap
Kulit pecah-pecah
Penambahan berat badan
Nyeri punggung bawah
Pembengkakan pada jari, kaki, atau wajah
Sesak napas
Tekanan darah tinggi (hipertensi)
Mual atau muntah
Nafsu makan berkurang
Lihat lebih lanjut mengenai:
ITP (Idiopathic Thrombocytopenic Purpura)
Terakhir diperbarui: 14 Desember 2018
Ribavirin
Ribavirin adalah obat antivirus yang digunakan untuk menangani hepatitis C.
Penggunaan ribavirin akan dikombinasikan dengan obat antivirus lain, seperti
interferon atau sofosbuvir. Obat ini bekerja dengan mengurangi jumlah dan
menghentikan penyebaran virus hepatitis C di dalam tubuh.
Walaupun bisa mengurangi jumlah virus hepatitis C, sampai saat ini ribavirin belum bisa
mencegah kerusakan hati, menyembuhkan hepatitis C, atau mencegah penularan hepatitis C.
Untuk mencegah penularan hepatitis C, pasien tetap disarankan untuk menggunakan kondom
saat berhubungan seksual dan tidak bergantian menggunakan jarum suntik yang sama
dengan orang lain.
Selain digunakan untuk mengatasi hepatitis C, ribavirin juga terkadang digunakan untuk
mengatasi demam berdarah dan severe acute respiratory syndrome (SARS ).
Merek dagang ribavirin: Copegus dan Rebetol
Apa Itu Ribavirin?
Golongan Antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani hepatitis C
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau adanya
Parnaparin untuk
ibu hamil dan
menyusui
risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini dikontraindikasikan
pada wanita yang sedang atau memiliki kemungkinan untuk hamil.
Belum diketahui apakah ribavirin dapat terserap ke dalam ASI atau
tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet dan kapsul
Peringatan Sebelum Menggunakan Ribavirin:
Jangan mengonsumsi ribavirin jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menderita penyakit ginjal , penyakit hati, hipertensi,
gangguan pada saluran pencernaan, pankreatitis , diabetes, HIV/AIDS, gangguan tiroid,
sarkoidosis, atau gangguan darah, seperti sickle cell anemia, anemia, thalasemia , dan
hemoglobinopati
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat kecanduan alkohol atau sering
menggunakan obat-obatan tertentu tanpa resep dokter.
Jangan mengendarai kendaraan bermotor, mengendalikan alat berat, atau melakukan
aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan, selama menggunakan ribavirin. Obat ini
dapat menyebabkan pusing, kelelahan eksrem, atau pandangan kabur.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan suplemen.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi
ribavirin.
Dosis dan Aturan Pakai Ribavirin
Ribavirin harus digunakan bersama dengan obat antivirus lainnya, seperti interferon alfa-2a ,
peginteron alfa-2a, atau sofosbuvir . Dosis ribavirin yang diberikan ditentukan berdasarkan
usia dan berat badan (BB) pasien serta kondisi yang ditangani. Berikut adalah pembagian
dosisnya:
Kondisi: Hepatitis C kronis
Dosis: 400 mg 2 kali sehari setiap pagi dan sore hari selama 24 minggu.
Kondisi: Hepatitis C yang disertai dengan HIV
Dosis: 800 mg perhari selama 48 minggu.
Selain berdasarkan kondisi, dosis juga dapat diberikan berdasarkan usia dan berat badan
pasien, serta merek dagang ribavirin. Pembagiannya adalah sebagai berikut:
Dewasa:
Rebetol
Berat badan <65 kg: 400 mg 2 kali sehari setiap pagi dan sore
Berat badan 65–80 kg: 400 mg di pagi hari dan 600 mg di sore hari
Berat badan 81–105 kg: 600 mg 2 kali/hari setiap pagi dan sore
Berat badan >105 kg: 600 mg di pagi hari dan 800 mg di sore hari
Copegus
Berat badan <75 kg: 400 mg di pagi hari dan 600 mg di sore hari
Berat badan ≥75 kg: 600 mg 2 kali sehari di pagi dan sore hari
Anak-anak:
Rebetol
Berat badan <47 kg: 15 mg/kg/hari dalam 2 dosis terbagi
Berat badan 47–49 kg: 200 mg di pagi hari dan 400 mg di sore hari
Berat badan 50–65 kg: 400 mg 2 kali sehari setiap pagi dan sore
Cara Menggunakan Ribavirin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi ribavirin dan selalu baca petunjuk penggunaan obat
sebelum mengonsumsinya. Jangan mengubah dosis atau jangka waktu penggunaan obat
tanpa berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter.
Untuk ribavirin tablet, minum obat bersama makanan. Sedangkan ribavirin kapsul dapat
dikonsumsi dengan atau tanpa makanan, dengan catatan obat harus selalu dikonsumsi
dengan cara yang sama.
Gunakan ribavirin yang diberikan sampai habis meski gejala telah reda. Jangan
menghentikan penggunaan obat secara tiba-tiba karena dapat menyebabkan kekambuhan
infeksi.
Perbanyak minum air putih selama menggunakan ribavirin untuk menurunkan risiko terjadinya
efek samping. Untuk memperoleh hasil yang maksimal, gunakan ribavirin secara rutin dan
teratur. Disarankan untuk menggunakan ribavirin pada waktu yang sama setiap harinya untuk
mencegah terjadinya lupa.
Jika Anda lupa mengonsumsi ribavirin, segera melakukannya jika jeda dengan jadwal
berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan ribavirin di tempat tertutup dalam suhu ruangan dan terhindar dari hawa panas dan
lembab. Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Ribavirin dengan Obat dan Bahan Lain
Ribavirin dapat menimbulkan sejumlah interaksi jika digunakan bersama dengan obat-obatan
lain. Efek interaksi yang dapat terjadi antara lain:
Peningkatan efek imunosupresan jika digunakan bersama azathioprine
Peningkatan risiko terjadinya keracunan bagian dalam sel (mitokondria) dan asidosis
laktat pada penderita HIV yang menggunakan obat nucleoside reverse transcriptase
inhibitor (NRTI), seperti savudine
Peningkatan risiko terjadinya anemia, jika digunakan bersama zidovudine
Penurunan efektivitas ribavirin jika digunakan bersama produk antasida yang
mengandung magnesium (Mg), aluminium (Al), dan simethicone
Efek Samping dan Bahaya Ribavirin
Berikut ini adalah efek samping yang paling sering dirasakan setelah menggunakan ribavirin:
Mual
Diare
Sakit perut
Sakit kepala
Pusing
Pandangan kabur
Sulit tidur
Kulit kering
Batuk
Penurunan atau kenaikan berat badan
Perubahan pada indra perasa atau pendengaran
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika efek samping tersebut tidak hilang dalam jangka waktu
yang lama atau bertambah parah. Meskipun jarang, sejumlah efek samping lainnya yang
lebih serius juga dapat terjadi, seperti:
Kelelahan eksrem
Nyeri otot atau sendi
Mudah memar
Urine berwarna gelap atau BAB berdarah
Mata dan kulit berwarna kuning ( penyakit kuning )
Jantung berdebar
Nyeri dada, nyeri perut, atau nyeri punggung bawah, yang terasa berat
Segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami efek samping seperti yang telah
disebutkan di atas. Pemeriksaan juga perlu segera dilakukan jika timbul reaksi alergi, yang
meliputi ruam yang gatal, kesulitan bernapas, serta bengkak pada kelopak mata dan bibir.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hepatitis C
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2020
Ribofavin
Ribofavin adalah vitamin B2 yang dibutuhkan tubuh untuk membantu proses penguraian
karbohidrat, protein, dan lemak menjadi energi. Selain penyerapan, ribofavin juga membantu
proses penyerapan oksigen di dalam tubuh.
Ribofavin terdapat pada sayuran, daging, atau produk makanan lain. Beberapa makanan
yang mengandung ribofavin meliputi:
Telur
Sayuran berdaun hijau
Daging tanpa lemak
Jeroan
Susu
Kacang
Roti
Sereal
Jika kebutuhan ribofavin tubuh tidak terpenuhi, hal itu akan memicu munculnya
permasalahan kesehatan, seperti:
Mata gatal dan terasa seperti terbakar
Mata menjadi sensitif terhadap cahaya
Lidah terasa nyeri
Kulit hidung dan skrotum gatal dan mengelupas
Luka di area mulut
Angka Kecukupan Gizi/Angka Konsumsi yang Direkomendasikan
Pria: 1,3 mg/hari.
Wanita: 1,1 mg/hari.
Wanita hamil: 1,4 mg/hari.
Ibu menyusui: 1,6 mg/hari.
Pada anak-anak:
Usia 0-6 bulan: 0,3 mg/hari.
Usia 5-12 bulan: 0,4 mg/hari.
Usia 1-3 tahun: 0,5 mg/hari.
Usia 3-8 tahun: 0,6 mg/hari.
Usia 8-13 tahun: 0,9 mg/hari.
Merek dagang: Deca, Akta-vol, Lyvit, Tivilac, Soluvit N, Cernevit, Corovit, Fervital, Obimin,
Iberet Folic
Tentang Ribofavin
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Mengatasi dan mencegah defsit (kekurangan) ribofavin
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.Belum diketahui
apakah ribofavin dapat diserap ke dalam ASI atau tidak.
Meski tergolong aman, penggunaan ribofavin pada ibu
menyusui harus dengan anjuran dokter.
Bentuk obat Suntik, sirop, tablet, kaplet salut selaput
Peringatan:
Hati-hati bagi pasien yang menderita atau memiliki riwayat sirosis, penyakit kandung
empedu, atau penyakit ginjal.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Ribofavin
Meskipun aman, kebutuhan tubuh terhadap ribofavin pada tiap orang dapat berbeda-beda.
Maka dari itu, akan lebih baik jika penggunaan obat ini dikonsultasikan terlebih dahulu dengan
dokter. Dosis umum untuk mengatasi defsiensi (kekurangan) ribofavin atau vitamin B2
berdasarkan usia adalah:
Usia Dosis
Dewasa dan anak usia di atas 12
tahun 6-30 mg/hari, dibagi menjadi beberapa dosis.
Anak usia 3-12 tahun 3-10 mg/hari, dibagi menjadi beberapa dosis.
Mengonsumsi Ribofavin Dengan Benar
Baca keterangan yang terdapat pada kemasan. Bila perlu, konsultasikan dengan dokter
terkait manfaat dan risiko menggunakan ribofavin.
Ribofavin tersedia dalam bentuk suntik, sirop, tablet dan kaplet salut selaput. Pembeiran
ribofavin suntik, baik melalui otot atau pembuluh darah, harus dilakukan oleh dokter. Pada
tablet dan kaplet salut selaput, ribofavin harus dikonsumsi secara utuh, tanpa dihancurkan
dan dikunyah terlebih dahulu. Jika tidak, hal itu akan mengganggu efektivitas obat.
Dalam mengonsumsi ribofavin sirop, gunakanlah alat penakar yang telah tersedia dalam
kemasan obat atau yang diberikan oleh dokter. Jangan menggunakan sendok teh atau
makan, karena takarannya akan berbeda.
Interaksi Obat
Beberapa interaksi yang dapat terjadi jika ribofavin digunakan dengan obat lain adalah:
Penyerapan ribofavin dalam tubuh meningkat, jika digunakan dengan obat golongan
antikolinergik, seperti clomipramine.
Mengurangi kadar ribofavin dalam darah, jika digunakan dengan antidepresan trisiklik.
Meningkatkan kadar ribofavin dalam darah, jika digunakan dengan probenecid.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ribofavin
Efek samping berupa diare, frekuensi buang air meningkat, dan urine berwarna lebih
kekuningan, berpotensi timbul jika ribofavin dikonsumsi melebihi dosis yang dianjurkan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Katarak pada Lansia
Migrain
Terakhir diperbarui: 31 Agusus 2018
Rifampicin
Rifampicin atau rifampin adalah obat antibiotik yang digunakan untuk mengobati
beberapa penyakit akibat infeksi bakteri. Obat ini bekerja dengan cara membunuh
bakteri penyebab infeksi.
Penyakit akibat infeksi bakteri yang dapat diobati dengan rifampicin antara lain tuberkulosis
(TBC) dan kusa. Selain itu, rifampicin juga digunakan untuk mencegah dan mengobati infeksi
bakteri H. infuenza tipe B (Hib) dan N. meningitidis yang tidak memunculkan gejala
(asimptomatik).
Untuk pengobatan TBC, rifampicin bisa dikombinasikan dengan obat antibiotik lain, seperti
isoniazid, pyrazinamide, dan ethambutol. Obat ini tersedia dalam bentuk sediaan tunggal atau
kombinasi dengan antibiotik jenis lain.
Merek dagang Rifampicin: Corifam, Kalrifam, Merimac, RIF, Rifabiotic, Rifanh, Rifasar,
Rimactane, Rimactazid, Rifampicin, Rifamtibi, Rimcure Paed, TB RIF
Apa Itu Rifampicin?
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati TBC, kusa, mencegah dan mengatasi infeksi
bakteri N. meningitidis dan H. infuenza tipe B (Hib)
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
Rifampicin untuk ibu
hamil dan menyusui
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.
Rifampicin dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, sirop
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Rifampicin:
Jangan mengonsumsi rifampicin jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan rifampicin, karena
dapat meningkatkan risiko penyakit liver .
Beri tahu dokter jika Anda menderita diabetes, kecanduan alkohol , HIV/AIDS, porfria ,
atau gangguan hati, seperti hepatitis dan penyakit kuning .
Beri tahu dokter obat apa saja yang sedang Anda gunakan, termasuk vitamin,
suplemen, dan obat herbal.
Hati-hati mengonsumsi rifampicin bila Anda menggunakan lensa kontak, karena lensa
kontak Anda dapat berubah warna selama mengonsumsi rifampicin.
Rifampicin dapat mengubah warna urine, tinja, air liur, dahak, dan keringat menjadi
oranye atau coklat kemerahan. Efek ini akan hilang setelah Anda berhenti
mengonsumsi rifampicin.
Rifampicin dapat menurunkan efektivitas vaksin yang menggunakan bakteri hidup,
seperti vaksin tifoid. Oleh sebab itu, jangan melakukan imunisasi sebelum berkonsultasi
dengan dokter.
Rifampicin dapat memengaruhi efektivitas pil KB. Selama menggunakan obat ini,
disarankan untuk menggunakan kontrasepsi jenis lain.
Rifampicin dapat memengaruhi hasil pemeriksaan medis. Oleh sebab itu, beri tahu
dokter bahwa Anda sedang menggunakan rifampicin sebelum menjalani pemeriksaan
medis.
Bila Anda sedang hamil, menyusui atau merencanakan kehamilan, dianjurkan untuk
berkonsultasi dulu dengan dokter sebelum mengonsumsi rifampicin.
Segera ke dokter jika muncul reaksi alergi obat atau overdosis setelah mengonsumsi
rifampicin.
Dosis dan Aturan Pakai Rifampicin
Dosis rifampicin dan lama pengobatan tergantung kepada jenis penyakit, usia, dan berat
badan pasien. Obat ini hanya boleh digunakan sesuai dengan resep dokter .
Berikut ini adalah dosis umum penggunaan rifampicin untuk beberapa kondisi:
Kondisi: Tuberkulosis
Dosis dewasa: 8–12 mg/kgBB per hari.
Dosis maksimal bagi pasien dengan berat badan <50 kg adalah 450 mg per hari, sedangkan bagi
pasien dengan berat ≥50 kg adalah 600 mg per hari.
Dosis anak-anak: 10–20 mg/kgBB per hari.
Dosis maksimal adalah 600 mg per hari.
Kondisi: Infeksi bakteri meningitidis
Dosis dewasa: 600 mg, 2 kali sehari, selama 2 hari.
Dosis anak ≤1 bulan: 10 mg/kgBB, tiap 12 jam, selama 2 hari.
Dosis anak >1 bulan: 20 mg/kgBB, tiap 12 jam, selama 2 hari.
Kondisi: Kusa
Dosis dewasa: 600 mg, sekali sebulan, selama 6–12 bulan.
Dosis anak 10–14 tahun: 400 mg, 1 kali sebulan, selama 6–12 bulan.
Dosis anak usia <10 tahun atau anak dengan berat badan <40 kg: 10 mg/kgBB, 1 kali
sebulan, selama 6–12 bulan.
Kondisi: Pencegahan dan pengobatan infeksi infuenzae tipe B (Hib)
Dosis dewasa: 600 mg per hari, selama 4 hari.
Dosis anak-anak usia ≤1 bulan: 10 mg/kgBB per hari, selama 4 hari.
Dosis anak-anak usia >1 bulan: 20 mg/kgBB per hari, selama 4 hari. Dosis maksimal
adalah 600 mg/hari.
Penyesuaian dosis juga akan dilakukan pada pasien dengan gangguan fungsi hati dan orang
lanjut usia.
Cara Mengonsumsi Rifampicin dengan Benar
Gunakan rifampicin sesuai dengan anjuran dokter atau informasi yang tertera pada kemasan.
Rifampicin sebaiknya dikonsumsi saat perut kosong, yaitu 1 jam sebelum makan atau 2 jam
setelah makan.
Minumlah rifampicin bersama dengan segelas air. Jika sulit mengonsumsi rifampicin kapsul,
buka kapsul tersebut dan taburkan di sendok kemudian minum bersama air.
Jika diresepkan rifampicin sirop, kocok terlebih dahulu sebelum diminum. Gunakan sendok
takar yang disertakan di dalam kemasan.
Usahakan untuk mengonsumsi rifampicin pada waktu yang sama tiap harinya, agar
pengobatan efektif. Bila Anda lupa mengonsumsi rifampicin, segera konsumsi begitu teringat
jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Pasikan Anda tetap mengonsumsi rifampicin dan lakukan kontrol rutin ke dokter walaupun
keluhan sudah menghilang. Menghentikan pengobatan tanpa terlebih dulu berkonsultasi
dengan dokter dapat membuat bakteri terus tumbuh dan mengakibatkan infeksi kambuh
kembali.
Simpan rifampicin di ruangan bersuhu 15–30° Celcius. Hindarkan dari paparan sinar matahari
atau panas yang berlebihan.
Interaksi Rifampicin dengan Obat Lain
Berikut ini adalah efek interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan rifampicin bersama
dengan obat lain:
Peningkatan risiko kerusakan hati jika digunakan bersama dengan ritonavir, halothane,
dan isoniazid
Penurunan efektivitas phenytoin dan teoflin
Penurunan efektivitas ketoconazole dan enalapril
Penurunan efektivitas rifampicin jika digunakan bersama antasida
Efek Samping dan Bahaya Rifampicin
Penggunaan rifampicin bisa menyebabkan munculnya efek samping. Efek samping yang bisa
timbul dapat berupa:
Gangguan saluran cerna, seperti mual, muntah , nyeri ulu hati, tidak nafsu makan, diare,
radang usus .
Gangguan pada fungsi hati , seperti hepatitis, penyakit kuning, hingga kerusakan hati
Gangguan jantung, seperti gangguan irama jantung dan henti jantung
Gangguan darah, seperti anemia hemolitik , turunnya kadar sel darah putih (leukopenia),
atau trombositopenia
Gangguan pada ginjal, seperti penurunan jumlah urine
Perubahan warna urine, keringat, atau air liur menjadi kuning, oranye, atau coklat
Segera ke dokter jika mengalami keluhan di atas atau muncul reaksi alergi obat yang ditandai
dengan munculnya ruam kulit yang terasa gatal, bengkak di bibir atau kelopak mata, dan sulit
bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kusa
TBC (Tuberkulosis)
Terakhir diperbarui: 27 Juli 2020
Riluzole
Riluzole adalah obat untuk memperlambat perkembangan amyotrophic lateral sclerosis
(ALS) atau penyakit Lou Gehrig. Obat ini hanya boleh digunakan berdasarkan resep
dokter.
Amyotrophic lateral sclerosis (ALS) atau penyakit Lou Gehrig adalah penyakit yang
menyebabkan terjadinya penurunan fungsi saraf yang memburuk seiring waktu. Penyakit ini
menyerang sel saraf di otak dan sumsum tulang belakang, sehingga menyebabkan hilangnya
kontrol otot hingga kelumpuhan.
Riluzole bekerja melindungi saraf di otak dan sumsum tulang belakang, dengan membatasi
glutamat, yaitu senyawa alami di otak yang jika terlalu banyak dapat menyebabkan kerusakan
saraf.
Perlu diketahui, riluzole tidak bisa mengobati ALS, tetapi sekadar memperlambat
perkembangan penyakit. Riluzole juga tidak bisa mengembalikan kerusakan saraf dan otot
akibat ALS.
Merek dagang Riluzole: -
Apa Itu Riluzole?
Golongan Obat penyakit neurodegeneratif
Kategori Obat resep
Manfaat Memperlambat perkembangan penyakit amyotrophic lateral
sclerosis (ALS)
Dikonsumsi oleh Dewasa
Riluzole untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui apakah
riluzole dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, sirop
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Riluzole:
Jangan mengonsumsi riluzole jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini.
Jangan mengemudi atau melakukan aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah
mengonsumsi riluzole, karena obat ini dapat menyebabkan kantuk.
Jangan gunakan riluzole pada pasien dengan penyakit hati yang memiliki kadar
aminotransferase 3 kali di atas normal.
Beri tahu dokter jika Anda merokok, menggunakan produk nikotin, atau baru berhenti
merokok, karena rokok dapat memengaruhi kadar riluzole di dalam darah.
Produk riluzole sirop mungkin akan mengandung pemanis atau aspartam di dalamnya.
Beri tahu dokter jika Anda menderita diabetes atau fenilketonuria.
Beri tahu dokter semua riwayat penyakit Anda, terutama jika Anda pernah menderita
penyakit ginjal atau penyakit liver.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan kehamilan, sedang hamil, atau
menyusui.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi riluzole.
Dosis dan Aturan Pakai Riluzole
Dosis riluzole untuk dewasa yang menderita amyotrophic lateral sclerosis adalah 50 mg 2 kali
sehari.
Perlu diketahui, pemeriksaan kadar aminotransferase (termasuk di dalamnya alanine
aminotransferase/ALT) harus dilakukan secara berkala sebelum dan selama pasien
menggunakan riluzole.
Hentikan penggunaan riluzole jika kadar ALT mengalami kenaikan 5 kali lipat atau lebih tinggi
lagi dari batas normal, atau muncul tanda-tanda penyakit kuning.
Cara Menggunakan Riluzole dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi riluzole.
Riluzole sebaiknya dikonsumsi saat perut dalam keadaan kosong, yaitu sekitar 1 jam sebelum
makan atau 2 jam setelah makan
Jika Anda menggunakan riluzole dalam bentuk sirop, kocok botol selama 30 detik secara
perlahan tiap sebelum digunakan. Untuk mendapatkan dosis yang akurat, pakailah sendok
yang ada di dalam kemasan.
Konsumsilah riluzole di waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan efektif. Bila dosis
terlewat, segera konsumsi begitu ingat jika jeda dengan jadwal dosis berikutnya belum dekat.
Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan riluzole di ruangan dengan suhu kamar, dan jangan disimpan di dalam kulkas.
Jauhkan obat ini dari panas atau sinar matahari langsung. Buang riluzole dalam bentuk sirop
jika setelah dibuka tidak digunakan dalam 15 hari.
Interaksi Riluzole dengan Obat Lain
Penggunaan riluzole bersama obat-obat lain dapat menimbulkan efek interaksi obat. Obatobatan yang dimaksud antara lain:
Obat yang memiliki aktivitas CYP1A2 inhibitor, seperti ciprofoxacin dan pil KB, efeknya
bisa menurunkan pembuangan riluzole dari dalam tubuh.
Obat yang memiliki aktivitas CYP1A2 inducer, seperti rifampicin dan omeprazole,
efeknya bisa meningkatkan pembuangan riluzole dari dalam tubuh.
Allopurinol, metildopa dan sulfasazine, efeknya bisa meningkatkan risiko keracunan
hati.
Efek Samping dan Bahaya Riluzole
Setiap obat pasi memiliki efek samping, begitu juga riluzole. Beberapa efek samping yang
mungkin muncul akibat penggunaan riluzole adalah:
Sariawan
Mual
Muntah
Diare
Napas pendek atau mengi
Demam
Sakit tenggorokan
Nyeri dada
Denyut jantung yang cepat (takikardia)
Batuk kering atau berdahak
Tubuh terasa lemas
Kulit dan bagian putih mata menguning (penyakit kuning)
Urine berwarna gelap
Sakit di bagian kanan atas perut
Selain itu, penggunaan riluzole yang berlebihan bisa menyebabkan overdosis. Overdosis
akibat riluzole bisa menyebabkan timbulnya methemoglobinemia, hilang ingatan, dan toxic
encephalopathy.
Hentikan penggunaan riluzole dan temui dokter jika Anda mengalami efek samping atau
overdosis yang disebutkan di atas. Anda juga perlu segera ke dokter jika mengalami reaksi
alergi obat, seperti bengkak di bibir dan wajah, ruam yang terasa gatal, atau sulit bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Amyotrophic Lateral Sclerosis (ALS)
Penyakit Saraf Motorik
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2020
Risperidone
Risperidone adalah obat yang digunakan untuk menangani gangguan mental dengan gejala
psikosis , seperti skizofrenia atau gangguan bipolar. Selain itu, obat antipsikotik ini juga
digunakan untuk menangani penyakit Alzheimer atau gangguan tingkah laku. Obat ini bekerja
dengan cara mengembalikan keseimbangan senyawa alami di otak.
Merek dagang: Zophrena, Rizodal, Risperidone, Risperdal, Respirex, Persidal, Noprenia,
Neripros
Tentang Risperidone
Golongan Antipsikotik
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani skizofrenia dan gangguan bipolar
Digunakan oleh Dewasa dan anak ≥ 5 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Risperidone dapat diserap ke dalam ASI. Obat ini tidak
boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet, sirop, suntik
Peringatan:
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat penyakit di bawah ini:
Penyakit Parkinson
Kelainan sisem saraf
Koleserol tinggi
Sel darah putih rendah dalam darah
Disfagia
Gangguan keseimbangan
Kanker payudara
Angina
Hipertensi atau hipotensi
Serangan jantung
Gagal jantung
Gangguan irama jantung
Stroke
Kejang
Diabetes
Risperidone bisa meningkatkan gula darah, meski pasien tidak menderita diabetes ,
sehingga penderita gangguan mental lebih berisiko terkena diabetes jika mengonsumsi
risperidone. Waspadai munculnya gejala gula darah tinggi, seperti:
Sering buang air kecil
Lapar dan haus yang berlebihan
Penglihatan kabur
Lemas
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat setelah menggunakan obat ini.
Jangan mengonsumsi alkohol saat menggunakan
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan risperidone, segera temui
dokter.
Dosis Risperidone
Kondisi Bentuk Obat Usia Dosis
Suntik
Dewasa
12.5-50 mg disuntikkan ke otot
bokong atau lengan atas,
setiap 2 minggu.
Orang lanjut usia Tidak perlu penyesuaian dosis.
Dosis awal 2 mg per hari, yang
bisa ditingkatkan menjadi 4 mg
per hari pada hari kedua. Obat
bisa diberikan sekali sehari
Skizofrenia
Tablet
Dewasa atau dibagi menjadi dua jadwal
konsumsi.Dosis perawatan
adalah 4-6 mg per hari.Dosis
maksimal adalah 16 mg per
hari.
Orang lanjut usia
Dosis awal 0,5 mg, 2 kali
sehari. Dosis bisa ditingkatkan
secara bertahap hingga 1-2
mg, 2 kali sehari.
Gangguan bipolar
pada episode
manik
Tablet
Dewasa
Dosis awal 2 mg, sekali sehari,
dapat ditingkatkan bertahap
sampai dosis maksimal 6 mg
per hari.
Orang lanjut usia
Dosis awal 0,5 mg, 2 kali
sehari. Dosis bisa ditingkatkan
secara bertahap hingga 1-2
mg, 2 kali sehari.
Penyakit
Alzheimer
Tablet Dewasa
Dosis awal 0,25 mg, 2 kali
sehari. Dosis pemeliharaan 0,5
mg, 2 kali sehari. Bila perlu,
bisa ditingkatkan hingga 1 mg,
2 kali sehari. Obat diberikan
maksimal hingga 6 minggu.
Gangguan tingkah
laku
Tablet
Anak-anak usia 5-
18 tahun dengan
berat badan
kurang dari 50 kg
Dosis awal 0,5 mg per hari.
Dosis pemeliharaan 1-1,5 mg,
sekali sehari.
Anak-anak usia 5-
18 tahun dengan
berat badan 50 kg
ke atas
Dosis awal 0,25 mg per hari.
Dosis pemeliharaan 0,5-0,75
mg, sekali sehari.
Menggunakan Risperidone dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan dalam menggunakan
risperidone.
Untuk risperidone oral, obat ini bisa dikonsumsi dengan atau tanpa makanan. Jika
mengonsumsi risperidone dalam bentuk sirup, gunakan sendok takar khusus yang disertakan
dalam kemasan. Jangan gunakan sendok biasa, karena akan mendapatkan dosis yang tidak
tepat.
Untuk mengurangi risiko efek samping, dokter akan memberikan dosis rendah pada awal
pemakaian, kemudian ditingkatkan secara bertahap.
Gunakanlah risperidone secara teratur, di waktu yang sama setiap harinya agar hasil
pengobatan maksimal.
Teruskan penggunaan obat meski kondisi mulai membaik. Jangan berhenti menggunakan
risperidone tanpa seizin dokter.
Bagi pasien yang lupa menggunakan risperidone, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan risperidone besama dengan
obat lain:
Meningkatkan efek obat antihipertensi.
Mempengaruhi kerja obat agonis dopamine, seperti levodopa .
Meningkatkan kadar risperidone dalam darah, jika digunakan dengan fuoxetine dan
verapamil .
Meningkatkan risiko aritmia jenis QT prolongation, jika digunakan bersama obat
antiaritmia, seperti amiodarone .
Efek Samping Risperidone
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan risperidone adalah:
Insomnia
Gelisah
Impotensi
Sakit kepala
Pusing
Tubuh mudah lelah
Gejala seperti penyakit Parkinson
Inkontinensia urine
Mual
Muntah
Sakit maag
Nafsu makan meningkat
Radang hidung dan tenggorokan
Penurunan kesadaran
Kejang
Bengkak pada wajah
Ruam
Nyeri dada
Takikardia
Bradikardia
Ginekomasia pada anak-anak
Lihat lebih lanjut mengenai:
Skizofrenia
Terakhir diperbarui: 26 April 2018
Rituximab
Pengertian Rituximab
Rituximab adalah obat infus untuk mengobati kanker kelenjar getah bening, kanker darah,
dan rheumatoid arthritis. Rituximab dapat digunakan sebagai obat tunggal, atau
dikombinasikan dengan obat lain. Penggunaan rituximab harus dilakukan oleh dokter atau
tenaga medis lainnya sesuai dengan anjuran dokter.
Rituximab bekerja dengan cara menghabiskan sel darah yang mengalami gangguan akibat
ketiga penyakit tersebut. Dengan berkurangnya sel yang terganggu, tingkat keparahan ketiga
penyakit di atas dapat ditekan.
Tentang Rituximab
Golongan Obat antikanker
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi kanker kelenjar getah bening (jenis limfoma nonHodgkin), kanker darah (jenis leukemia limfositik kronis), dan
rheumatoid arthritis.
Diberikan kepada Pasien dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui apakah rituximab dapat terserap
ke dalam ASI. Bagi ibu menyusui, konsultasikan bersama dokter
mengenai penggunaan obat ini.
Bentuk obat Cairan infus
Peringatan:
Beri tahu dokter jika Anda sedang menderita atau memiliki riwayat penyakit liver,
terutama hepatitis B, penyakit saluran pernapasan, gangguan jantung, dan gangguan
ginjal.
Efek samping rituximab dapat muncul cepat hingga 24 jam setelah pemberian obat. Jika
mengalami efek samping, segera beri tahu dokter atau petugas kesehatan terkait.
Rituximab dapat menimbulkan kelainan kulit serta menjadi rentan mengalami infeksi.
Oleh karena itu, hindari kontak langsung dengan penderita
Setelah menjalani pengobatan dengan rituximab, sebaiknya tidak menerima vaksin
selama setidaknya 4 minggu. Selain itu, keluarga terdekat juga disarankan untuk tidak
menerima vaksin selama rentang waktu tersebut.
Hindari mengonsumsi obat lain dan vitamin selama menggunakan rituximab tanpa
petunjuk dari dokter.
Dosis Rituximab
Rituximab hanya bisa digunakan oleh pasien dewasa di bawah pengawasan dokter. Rincian
dosisnya adalah sebagai berikut:
Kondisi Dosis
Limfoma non-Hodgkin 375 mg/m2 LPT, sekali seminggu.
Rheumatoid arthritis 1 gram, diberikan 2 kali dengan rentang waktu 2
minggu.
Leukemia limfositik kronis 375 mg/m2 LPT sebagai dosis awal, diikuti dengan
500 mg/m2 setiap 28 hari.
Menggunakan Rituximab dengan Benar
Ikuti insruksi dokter selama diberikan rituximab. Sebelum pasien menjalani pengobatan,
dokter akan memeriksa kondisi tubuhnya terlebih dahulu untuk memasikan tidak ada kondisi
yang bertentangan dengan pemberian rituximab.
Pemberian rituximab dilakukan di rumah sakit oleh dokter dan dapat berlangsung dalam
waktu lama. Oleh karena itu, pasien harus meluangkan waktunya untuk menjalani
pengobatan. Dokter akan memantau seluruh proses pemberian rituximab dan mengatur
dosisnya.
Interaksi Obat
Penggunaan rituximab dengan cisplatin berisiko menimbulkan gangguan fungsi ginjal. Selain
itu, pemberian vaksin pada pasien yang tengah menjalani pengobatan dengan rituximab,
dapat mengurangi efektivitas vaksin.
Kenali Efek Samping Rituximab
Efek samping rituximab dapat muncul selama pemberiannya hingga 24 jam setelah itu.
Segera hubungi dokter jika mengalami:
Gatal-gatal
Pusing
Kepala berkunang-kunang
Sesak napas
Mengi (bengek)
Batuk
Nyeri dada
Lemas
Ruam kulit
Pembengkakan pada lidah, bibir, tenggorokan dan wajah
Selain efek samping yang berlangsung cepat, beberapa efek samping dapat muncul
beberapa bulan setelah pemberian obat, seperti:
Nyeri pada saat buang air kecil
Nyeri pada kulit
Mulut kering
Demam
Menggigil
Detak jantung tidak beraturan
Urine berwarna gelap dan sakit kuning
Kurang darah (anemia)
Lihat lebih lanjut mengenai:
Burkitt Lymphoma
Kanker Darah
Leukemia Limfoblasik Akut
Rivaroxaban
Rivaroxaban adalah obat pengencer darah atau antikoagulan yang digunakan untuk
mengatasi deep vein thrombosis, emboli paru, dan fbrilasi atrium. Di beberapa kasus,
ribaroxaban juga digunakan untuk menurunkan risiko terjadinya penyakit jantung dan
pembuluh darah. Obat ini bekerja dengan menghambat protein yang bekerja untuk
membekukan darah (faktor pembekuan darah).
Selain untuk mengatasi deep vein thrombosis, rivaroxaban juga diberikan untuk mencegah
deep vein thrombosis pada pasien yang menjalani operasi pergantian lutut atau pinggul.
Konsumsi rivaroxaban harus dengan anjuran dokter. Dosis dan penggunaan pada tiap pasien
harus disesuaikan dengan tujuan penggunaan. Jika dosis atau cara penggunaan obat tidak
sesuai, dapat meningkatkan risiko terjadinya efek samping, seperti perdarahan.
Merek dagang: Xarelto
Tentang Rivaroxaban
Golongan Antikoagulan
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi deep vein thrombosis, fbrilasi atrium, dan emboli
paru
Mencegah deep vein thrombosis pasca operasi penggantian
pinggul atau lutut
Mengurangi risiko timbulnya penyakit jantung dan pembuluh
darah
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Rivaroxaban dapat diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Tablet salut selaput
Peringatan:
Hindari penggunaan obat ini apabila memiliki kondisi yang berisiko tinggi mengalami
perdarahan, misalnya varises esofagus dan aneurisma pembuluh darah
(pembengkakan pembuluh darah sehingga rentan untuk pecah).
Jangan menggunakan obat ini jika baru saja menjalani operasi otak, tulang belakang,
atau mata.
Hati-hati dalam menggunakan obat ini, bila pernah atau sedang menderita gangguan
hati atau ginjal, hipertensi, penyakit katup jantung, retinopati vaskular (kerusakan
pembuluh darah mata), atau bronkiektasis.
Beri tahu dokter jika tengah menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Rivaroxaban
Berikut ini adalah dosis rivaroxaban dengan masing-masing tujuannya:
Kondisi Dosis
Fibrilasi atrium 20 mg, sekali sehari.
Deep vein thrombosis atau emboli paru
15 mg, 2 kali sehari, selama 21 hari. Setelah
21 hari, dilanjutkan dengan dosis 20 mg,
sekali sehari.
Mencegah deep vein thrombosis pasca
operasi penggantian lutut atau pinggul
Dosis pasca operasi penggantian lutut adalah
10 mg, sekali sehari, selama 12 hari.
Sedangkan dosis pasca operasi penggantian
pinggul adalah 10 mg, sekali sehari, selama
35 hari.
Mengurangi risiko timbulnya penyakit
jantung dan pembuluh darah 2,5 mg, 2 kali sehari.
Mengonsumsi Rivaroxaban dengan Benar
Sebelum mengonsumsi obat, baca keterangan yang ada pada kemasan. Bila perlu,
diskusikan kembali mengenai manfaat serta risikonya dengan dokter.
Rivaroxaban tersedia dalam bentuk tablet salut selaput. Konsumsi obat secara utuh, tanpa
menghaluskan atau mengunyahnya terlebih dahulu, karena hal tersebut dapat menurunkan
efektivitas obat.
Rivaroxaban dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Tetap diskusikan kembali
dengan dokter mengenai waktu yang tepat untuk mengonsumsi rivaroxaban.
Konsumsi obat secara rutin. Jangan menambah, mengurangi, atau menghentikan konsumsi
obat tanpa anjuran dokter. Jika kondisi tidak kunjung membaik, muncul reaksi alergi atau
overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Hindari menggabungkan rivaroxaban dengan obat lain. Kombinasi rivaroxaban dengan obat
di bawah ini dapat menimbulkan interaksi berupa:
Meningkatkan risiko perdarahan, jika digunakan dengan obat antiinfamasi nonseroid
(misalnya diclofenac atau ketoprofen), antiplatelet (misalnya aspirin atau clopidogrel),
antijamur (misalnya ketoconazole atau itraconazole), beberapa jenis antivirus (misalnya
lopinavir), dan antikoagulan lainnya (misalnya warfarin atau heparin).
Menurunkan efektivitas obat, jika digunakan dengan obat-obatan tuberkulosis (misalnya
rifampicin).
Efek Samping Rivaroxaban
Sama seperti obat pada umumnya, rivaroxaban juga dapat menimbulkan efek samping, yang
meliputi:
Konsipasi atau diare
Nyeri perut
Nyeri punggung
Pusing
Sakit kepala
Tubuh terasa lelah
Perdarahan, seperti timbul memar, mimisan, gusi berdarah, atau BAK berdarah
Lihat lebih lanjut mengenai:
Atrial Fibrilasi
Deep Vein Thrombosis
Terakhir diperbarui: 11 Desember 2018
Ropinirole
Ropinirole adalah salah satu jenis obat golongan agonis dopamin yang digunakan
untuk menangani gangguan saraf motorik, seperti penyakit Parkinson dan sindrom
kaki gelisah (resless legs syndrome/RLS).
Ropinirole bekerja dengan cara menyeimbangkan kadar zat dopamine di dalam otak yang
dibutuhkan untuk mengendalikan pergerakan tubuh. Oleh karena itu, obat ini dapat
mengembalikan keseimbangan dan kemampuan pergerakan tubuh, menurunkan tingkat
tremor, dan mengurangi rasa tidak nyaman pada kaki saat bergerak atau tidur.
Ropinirole dapat digunakan sebagai obat tunggal atau bersama dengan obat-obatan lain
sebagai terapi kombinasi. Obat ini perlu dikonsumsi dalam jangka waktu yang lama.
Merek dagang ropinirole: ReQuip PD 24 Hour
Apa Itu Ropinirole?
Golongan Agonis dopamine
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati gangguan saraf motorik
Dikonsumsi oleh Dewasa
Ropinirole untuk ibu
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
hamil dan menyusui terhadap janin.
Ropinirole terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Ropinirole
Jangan mengonsumsi ropinirole jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat tekanan darah rendah (hipotensi), gangguan
perilaku, gangguan tidur, gangguan psikotik, dan gangguan gerak, seperti kesulitan
berjalan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang merencanakan
kehamilan.
Harap berhati-hati dalam menggunakan ropinirole bagi lansia karena berpotensi memicu
munculnya efek samping seperti linglung, halusinasi, dan pingsan.
Jangan mengemudi atau mengoperasikan alat berat saat mengonsumsi obat ini karena
ropinirole dapat menimbulkan rasa kantuk dan pusing.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol saat mengonsumsi ropinirole karena dapat
meningkatkan risiko munculnya efek samping. Beri tahu dokter jika Anda memiliki
riwayat kecanduan alkohol, penggunaan narkoba, rokok.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk obat
herbal dan suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Ropinirole
Dokter akan menyesuaikan dosis ropinirole dengan usia dan kondisi yang dialami oleh
pasien. Berikut adalah dosis yang biasa disarankan sesuai kondisinya:
Penyakit Parkinson
Dewasa: 0,25 mg, 3 kali per hari. Dosis maksimalnya adalah 8 mg.
Sindrom kaki gelisah atau resless legs syndrome
Dewasa: 0,25 mg, 1 kali sehari, dikonsumsi 1-3 jam sebelum tidur. Dosis maksimalnya
adalah 4 mg per hari.
Cara Mengonsumsi Ropinirole dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk penggunaan pada kemasan sebelum mengonsumsi
ropinirole. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi dengan dokter
untuk menghindari gejala putus obat, seperti demam, jantung berdebar, berkeringat, linglung,
atau kekakuan otot.
Obat ini dapat diminum sebelum atau sesudah makan. Jika Anda merasa mual, konsumsi
obat ini ketika sedang makan. Telan obat secara langsung dengan bantuan air putih, tanpa
dikunyah atau dihancurkan terlebih dahulu.
Jika Anda lupa mengonsumsi ropinirole, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Simpan ropinirole di dalam suhu ruangan. Hindarkan obat dari hawa panas, kelembapan, dan
sinar matahari langsung, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Ropinirole dengan Obat Lain
Berikut ini adalah beberapa risiko yang mungkin terjadi jika menggunakan ropinirole
bersamaan dengan obat-obatan tertentu:
Meningkatkan risiko munculnya efek samping, jika digunakan bersama obat yang
mengandung zat penghambat CYP1A2, seperti cimetidine, ciprofoxacin, erythromycin,
fuvoxamine, isoniazid, ritonavir.
Meningkatkan risiko munculnya efek samping, jika digunakan bersama obat-obatan
yang mengandung hormon esrogen, seperti esradiol, eshero.
Mengurangi efektiftas obat, jika digunakan dengan dopamine agonis lain, seperti
phenothiazine dan metoclopramide.
Efek Samping dan Bahaya Ropinirole
Beberapa efek samping yang umumnya terjadi setelah menggunakan ropinirole adalah:
Mual dan muntah
Pusing
Sulit berkonsentrasi
Konsipasi
Nyeri perut
Sering buang angin
Berkeringat banyak
Mulut terasa kering
Tubuh merasa lemas
Jantung berdebar-debar
Segera temui dokter atau ke IGD di rumah sakit terdekat jika Anda mengalami efek samping
yang berat, seperti:
Bibir dan wajah bengkak atau sesak napas akibat reaksi alergi obat
Merasa sangat mengantuk
Berhalusinasi dan linglung
Hilang ingatan secara sementara
Diskinesia atau melakukan pergerakan tanpa disengaja
Nyeri dada
Otot kaku
Adanya dorongan yang kuat untuk melakukan aktivitas atau tindakan tertentu
Edema atau bengkak
Pingsan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Parkinson
Terakhir diperbarui: 14 Januari 2020
Rosuvasatin
Rosuvasatin adalah obat untuk menurunkan kadar koleserol LDL (low density
lipoprotein) dan TGL (trigliserida), serta meningkatkan kadar koleserol HDL dalam
darah. Hasilnya, risiko terjadinya penyakit jantung dan pembuluh darah akan
berkurang.
Lemak dalam bentuk koleserol dibentuk secara alami oleh tubuh dari makanan dan disimpan
sebagai sumber energi bagi tubuh. Namun, jika kadar koleserol di dalam darah terlalu tinggi,
risiko terjadinya penumpukan plak pada pembuluh darah (aterosklerosis) akan meningkat.
Rosuvasatin bekerja dengan cara mengurangi pembentukan koleserol oleh hati, sehingga
kadar koleserol di dalam darah terkendali. Meski demikian, penggunaan rosuvasatin harus
diimbangi dengan diet rendah lemah atau rendah koleserol dan olahraga yang rutin, agar
efeknya maksimal.
Merk dagang Rosuvasatin: Cresor, Nisrol, Oloduo, Recansa, Rosfon, Rosin, Rosufer,
Rosupid, Roswin, Rovasar, Rovaser, Rovator, Rozact, Simrovas, Suvesco, Vasrol.
Apa Itu Rosuvasatin?
Golongan Statin
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi kadar koleserol darah dan mencegah
penyumbatan pembuluh darah.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Rosuvasatin untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia
telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin
atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.
Rosuvasatin dapat terserap ke dalam ASI, sehingga tidak
boleh digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Rosuvasatin:
Jangan menggunakan rosuvasatin jika Anda memiliki alergi terhadap bahan yang
terkandung dalam obat ini.
Jangan mengonsumsi rosuvasatin jika Anda sedang hamil atau menyusui. Beri tahu
dokter jika Anda sedang merencanakan kehamilan, sebelum menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit liver, penyakit ginjal, dan kecanduan
alkohol.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan rosuvasatin, karena
dapat meningkatkan risiko terjadinya penyakit liver.
Orang lanjut usia lebih berisiko mengalami efek samping rosuvasatin, terutama
gangguan otot.
Segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau
overdosis setelah mengonsumsi rosuvasatin.
Dosis dan Aturan Pakai Rosuvasatin
Dosis rosuvasatin tergantung pada usia pasien, seperti dijelaskan di bawah ini:
Dewasa: dosis awal 5–10 mg, 1 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan tiap 4 minggu
sampai 20 mg per hari. Dosis maksimal adalah 40 mg, 1 kali sehari. Dosis 40 mg tidak
boleh diberikan kepada pasien Asia.
Anak-anak berusia ≥10 tahun: dosis awal 5 mg, 1 kali sehari. Jika diperlukan, dosis
dapat ditingkatkan secara bertahap tiap 4 minggu. Dosis maksimal adalah 20 mg, 1 kali
sehari.
Cara Mengonsumsi Rosuvasatin dengan Benar
Rosuvasatin bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Agar pengobatan efektif,
konsumsilah rosuvasatin di waktu yang sama setiap harinya.
Gunakan rosuvasatin sesuai anjuran dokter. Jangan menambah dosis dan durasi
pengobatan, karena dapat meningkatkan risiko efek samping.
Telan tablet rosuvasatin dalam keadaan utuh dengan segelas air putih. Jangan mengunyah,
mematahkan, atau menghancurkan tablet sebelum ditelan.
Selama menjalani pengobatan dengan rosuvasatin, Anda dianjurkan untuk membatasi
konsumsi makanan yang tinggi lemak atau koleserol dan berolahraga secara teratur agar
efeknya lebih maksimal.
Bila lupa mengonsumsi rosuvasatin, segera meminumnya jika jadwal dosis berikutnya tidak
terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Selama mengonsumsi rosuvasatin, gunakan alat kontrasepsi untuk mencegah kehamilan,
dan mintalah saran kepada dokter mengenai metode kontrasepsi yang tepat.
Tetaplah konsumsi rosuvasatin meskipun kondisi sudah membaik, dan jangan berhenti
secara tiba-tiba tanpa sepengetahuan dokter.
Interaksi Rosuvasatin dengan Obat Lain
Penggunaan rosuvasatin bersama dengan obat-obatan lain dapat menimbulkan efek
interaksi antarobat. Obat-obatan yang dapat menimbulkan interaksi dengan rosuvasatin
antara lain:
Gemfbrozil dan ciclosporin. Efeknya adalah meningkatkan risiko terjadinya
rhabdomyolysis, yang bisa berakibat fatal.
Fenofbrate dan niacin. Efeknya adalah meningkatkan risiko kerusakan otot (miopati).
Warfarin dan pil KB. Efeknya adalah meningkatnya kadar warfarin dan pil KB dalam
darah.
Itraconazole, penghambat protease HIV, seperti lopinavir-ritonavir. Efeknya adalah
meningkatkan kadar rosuvasatin dalam darah.
Antasida dan erythromycin. Efeknya adalah menurunkan kadar rosuvasatin dalam
darah.
Efek Samping dan Bahaya Rosuvasatin
Beberapa efek samping yang mungkin timbul akibat penggunaan rosuvasatin adalah:
Tenggorokan kering
Sulit menelan
Suara serak
Sakit kepala
Kesulitan bergerak
Nyeri atau kram otot
Nyeri atau pembengkakan di sendi
Meskipun jarang, rosuvasatin juga dapat menyebabkan reaksi alergi obat dan efek samping
serius lain. Segera ke dokter bila muncul gejala berikut:
Kulit dan bagian putih mata (sklera) menguning
Urine berwarna gelap atau berbusa
Mual dan muntah terus-menerus
Sakit perut tidak tertahankan
Gangguan ingatan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Koleserol
Koleserol Tinggi
Terakhir diperbarui: 17 Februari 2020
Saccharomyces
Saccharomyces adalah salah salah satu jenis ragi yang termasuk probiotik dan memiliki
peranan dalam menjaga kesehatan saluran pencernaan manusia. Jenis ragi Saccharomyces
yang digunakan sebagai komponen utama probiotik adalah Saccharomyces boulardii.
Probiotik terdapat dalam beberapa makanan, seperti yogurt, susu, jus, minuman kedelai, dan
juga pada suplemen diet. Namun, Saccharomyces boulardii umumnya dikemas dalam bentuk
suplemen.
Probiotik Saccharomyces boulardii dapat mengobati diare, terutama diare yang disebabkan
oleh efek samping mengonsumsi antibiotik. Pada kondisi normal, di dalam usus terdapat
bakteri-bakteri baik yang menghuni dinding usus dan dapat membantu pencernaan. Akan
tetapi, pada saat seseorang mengonsumsi antibiotik, populasi bakteri baik di dalam usus
tersebut dapat terganggu, sehingga memicu terjadinya diare. Saccharomyces boulardii akan
mengembalikan keseimbangan bakteri baik dalam usus.
Bukan hanya untuk diare akibat konsumsi antibiotik, beberapa penelitian menyatakan
probiotik Saccharomyces boulardii juga bermanfaat untuk mengatasi diare pada anak-anak,
orang yang menggunakan selang makan, serta diare saat berpergian (traveller’s diarrhea).
Saccharomyces juga dipercaya bermanfaat dalam mengurangi jerawat dan keluhan
intoleransi laktosa.
Merek dagang: Normagut
Tentang Saccharomyces
Golongan Probiotik
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Meredakan diare dan keluhan intoleransi laktosa.
Digunakan oleh Dewasa dan anak
Kategori Kehamilan
dan menyusui Kategori N: Belum dikategorikan.
Bentuk Tablet dan bubuk
Peringatan:
Wanita yang sedang merencanakan kehamilan, sedang hamil, atau menyusui,
sebaiknya berkonsultasi dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi obat ini bila sedang menderita diare lebih dari
dua hari, gangguan sisem kekebalan tubuh, infeksi vagina kambuhan, infeksi saluran
kemih kambuhan, diabetes, dan fenilketonuria.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Saccharomyces
Ikuti aturan pemakaian dari masing-masing produk obat yang mengandung Saccharomyces,
atau ikuti anjuran dokter.
Menggunakan Saccharomyces dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi Saccharomyces. Jangan menambahkan atau mengurangi dosis tanpa izin
dokter.
Konsumsi produk probiotik kurang lebih dua atau tiga jam sebelum atau sesudah
mengonsumsi obat antibiotik, sebab obat antibiotik dapat menghambat probiotik bekerja
dengan efektif di dalam tubuh.
Seseorang yang alergi terhadap jamur kemungkinan besar alergi terhadap produk yang
mengandung Saccharomyces. Dianjurkan untuk tidak mengonsumsi produk dengan
kandungan bahan ini di dalamnya.
Interaksi Obat
Sebagai probiotik yang berasal dari ragi, Saccharomyces dapat berinteraksi dengan obat
antijamur jika dikonsumsi bersamaan, seperti nysatin, ketoconazole, clotrimazole, dan
griseofulvin. Obat antifungi dapat menurunkan efektivitas kerja dari probiotik Saccharomyces
boulardii. Jika produk probiotik Saccharomyces juga mengandung bakteri, maka produk
tersebut dapat berinteraksi juga dengan antibiotik.
Kenali Efek Samping Saccharomyces
Reaksi orang terhadap sebuah obat berbeda-beda. Beberapa efek samping probiotik
Saccharomyces yang umumnya terjadi adalah:
Perut kembung
Menggigil
Batuk
Demam tinggi.
Segera periksakan diri ke dokter jika mengalami efek samping berupa:
Ruam dan gatal
Bengkak pada wajah, lidah, dan tenggorokan
Sakit kepala parah
Kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diare
Irritable Bowel Syndrome
Rotavirus
Terakhir diperbarui: 21 Desember 2018
Sakatonik Liver
Pengertian Sakatonik Liver
Sakatonik Liver bermanfaat untuk mengatasi anemia akibat kekurangan zat besi. Selain
itu, Sakatonik Liver juga berfungsi untuk mencukupi kebutuhan vitamin dan mineral
pada ibu hamil.
Sakatonik Liver merupakan suplemen multivitamin yang mengandung zat besi, vitamin B, dan
mineral lain, seperti mangan, kalsium, dan zinc. Suplemen vitamin dan mineral, seperti
Sakatonik Liver, diperlukan untuk memenuhi kebutuhan tubuh akan zat-zat tersebut saat
asupan dari makanan saja tidak cukup, atau ketika mengalami anemia, sedang hamil, atau
sedang mensruasi.
Jenis dan Kandungan Sakatonik Liver
Sakatonik Liver dikemas dalam bentuk kaplet dan sirop kemasan 100 ml dan 310 ml.
Sakatonik Liver kemasan kaplet mengandung vitamin dan mineral sebagai berikut:
Zat besi dalam bentuk ferro gluconate
Asam folat
Vitamin B1
Vitamin B2
Vitamin B3
Vitamin B5
Vitamin B6
Vitamin B12
Kalsium fosfat
Mangan
Sedangkan Sakatonik Liver kemasan sirop mengandung vitamin dan mineral sebagai berikut:
Zat besi dalam bentuk lipofer dan ferro gluconate
Asam folat
Vitamin B1
Vitamin B2
Vitamin B3
Vitamin B12
Zinc gluconate
Mangan
Apa Itu Sakatonik Liver?
Komposisi Zat besi dan vitamin B
Golongan Obat bebas
Kategori Suplemen zat besi dan vitamin
Manfaat Mengatasi anemia defsiensi zat besi.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Sakatonik Liver
untuk ibu hamil dan
menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.Ibu hamil perlu
mendapatkan asupan zat besi yang cukup. Tanyakan kepada
dokter kandungan apakah Anda perlu mengonsumsi
suplemen, seperti Sakatonik Liver, selama hamil.
Suplemen ini dapat terserap ke dalam ASI, tetapi kandungan
zat besi di ASI tidak dipengaruhi oleh kadar zat besi dalam
tubuh ibu.
Bentuk obat Kaplet dan sirop
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Sakatonik Liver:
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap kandungan yang ada di
dalam Sakatonik Liver .
Beri tahu dokter jika Anda memiliki kelainan metabolisme zat besi, seperti
hemokromatosis.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit diabetes, penyakit liver, dan kolitis.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, suplemen, dan bahan herbal lain.
Bahan-bahan yang terkandung di dalam Sakatonik Liver dapat memengaruhi hasil
pemeriksaan laboratorium. Beri tahu dokter jika Anda akan melakukan pemeriksaan
laboratorium tertentu.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Minum Sakatonik Liver
Rincian dosis Sakatonik Liver adalah sebagai berikut:
Dosis Sakatonik Liver Kaplet
Dewasa: 1 kaplet, sekali sehari.
Dosis Sakatonik Liver Sirop
Dewasa: 1-2 sendok makan, 1-2 kali sehari.
Anak-anak: 1 sendok makan, 1-2 kali sehari.
Cara Mengonsumsi Sakatonik Liver dengan Benar
Gunakan Sakatonik Liver sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau anjuran
dokter. Jangan menambah dosis Sakatonik Liver tanpa petunjuk dari dokter.
Sakatonik Liver dapat dikonsumsi sebelum makan. Namun, jika timbul gangguan pencernaan
setelah meminum Sakatonik Liver dalam keadaan perut kosong, minumlah suplemen ini
sesudah makan.
Setelah meminum Sakatonik Liver sirop ataupun kaplet, minumlah air putih sebanyak 1 gelas.
Sakatonik Liver kaplet harus ditelan sekaligus, jangan dihancurkan atau dikunyah terlebih
dahulu.
Simpan Sakatonik Liver dalam suhu ruangan dan di tempat kering yang tidak terkena sinar
matahari langsung. Jauhkan Sakatonik Liver dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Sakatonik Liver dengan Obat Lainnya
Bahan yang terkandung di dalam Sakatonik Liver menimbulkan interaksi dan efek samping
yang berbahaya jika digunakan bersama chloramphenicol, ciprofoxacin, tetracycline,
phenytoin, levodopa, metildopa, dan levothyroxine.
Efek Samping dan Bahaya Sakatonik Liver
Kandungan zat besi dan vitamin B di dalam Sakatonik Liver dapat menimbulkan sejumlah
efek samping, di antaranya:
Sembelit
Diare
Kram perut
BAB berwarna hitam
Bahan yang terkandung di dalam Sakatonik Liver dapat menyebabkan munculnya reaksi
alergi obat pada beberapa orang. Segera ke dokter jika muncul gejala-gejala alergi, seperti:
Ruam yang gatal di kulit
Pembengkakan di bagian tubuh tertentu
Sulit bernapas
Terakhir diperbarui: 23 Januari 2020
Salbutamol
Salbutamol adalah obat untuk mengatasi sesak napas akibat penyempitan pada
saluran udara pada paru-paru (bronkospasme). Obat ini tersedia dalam bentuk hirup
(inhaler), tablet, dan sirop.
Salbutamol bekerja dengan cara melemaskan otot-otot di sekitar saluran pernapasan yang
menyempit, sehingga udara dapat mengalir lebih lancar ke dalam paru-paru. Efek obat ini
bisa dirasakan dalam beberapa menit setelah dikonsumsi dan bertahan selama 3-5 jam.
Obat ini biasa digunakan oleh penderita asma dan gangguan saluran pernapasan lain, seperti
penyakit paru obsruktif kronik (PPOK). Selain itu, salbutamol juga dapat digunakan untuk
mencegah sesak napas akibat olahraga.
Merek dagang salbutamol: Salbutamol sulfate, Asharol, Azmacon, Fartolin, Glisend,
Salbuven, Suprasma, Velutine, Ventolin nebules, Ventolin Inhaler, Combivent UDV, Lasal
ekspektoran, Lasalcom.
Apa Itu Salbutamol?
Golongan Bronkodilator (beta2-agonis dengan reaksi cepat).
Kategori Obat resep.
Manfaat Mengatasi sesak napas akibat menyempitnya saluran
pernapasan, seperti saat serangan asma.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak (usia di atas 2 tahun).
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
Salbutamol untuk
ibu hamil dan
menyusui
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin. Oleh karena itu, pasikan untuk berdiskusi
dengan dokter sebelum mengonsumsi salbutamol selama
kehamilan.
Salbutamol dapat terserap ke dalam ASI. Bila sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk Obat hirup (inhaler), tablet, sirop, injeksi.
Peringatan Sebelum Menggunakan Salbutamol:
Jangan menggunakan salbutamol jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini dan obat
golongan beta2-agonis lainnya, seperti terbutaline.
Beri tahu dokter bila Anda memiliki riwayat intoleransi laktosa dan kejang.
Beri tahu dokter bila Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk obat
herbal, vitamin, dan suplemen.
Beri tahu dokter bila Anda sedang hamil, menyusui, dan merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter bila Anda menderita hipertiroidisme, hipertensi, diabetes, gangguan
jantung atau pembuluh darah, gangguan ginjal, serta hipokalemia.
Segera ke dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan
salbutamol.
Dosis dan Aturan Pakai Salbutamol
Dosis penggunaan salbutamol tergantung pada tingkat keparahan kondisi dan respons pasien
terhadap obat. Dokter akan memberikan bentuk obat sesuai dengan kondisi pasien.
Pada pasien serangan asma dan bronkospasme berat, dokter dapat memberikan salbutamol
dengan bantuan nebulizer. Nebulizer adalah mesin untuk menyalurkan obat dalam bentuk
uap yang akan dihirup menggunakan masker khusus.
Berikut ini adalah takaran dosis salbutamol berdasarkan bentuk obatnya:
Inhaler (aerosol)
Sesak napas akibat bronkospasme (penyempitan saluran napas bronkus): 1-2 kali
hirup, 4 kali sehari.
Serangan asma berat: Dosis awal 4 kali hirup, kemudian dilanjutkan 2 kali hirup setiap 2
menit. Dosis maksimal adalah 10 kali hirup.
Pencegahan sesak napas yang dipicu olahraga: 1-2 kali hirup, 10-15 menit sebelum
olahraga.
Oral (tablet atau sirop)
Dosis salbutamol oral untuk mengatasi sesak napas akibat bronkospasme adalah sebagai
berikut:
Untuk orang dewasa, dosisnya adalah 2-4 mg, 3-4 kali sehari. Dosis bisa ditingkatkan
sampai maksimal 8 mg, 3-4 kali sehari.
Untuk anak-anak, dosisnya adalah 1-2 mg sebanyak 3-4 kali sehari.
Injeksi Intramuskuler/ Subkutan (IM/SC)
Untuk dosis dewasa 500mcg (8mcg/kg) diulang per 4 jam.
Cara Menggunakan Salbutamol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan salbutamol sebelum mulai
menggunakannya. Berikut ini adalah panduan cara menggunakan salbutamol berdasarkan
jenisnya:
Salbutamol inhaler
Sebelum menggunakan salbutamol inhaler, pasikan tepi hisapan mulut (mouthpiece) dalam
keadaan bersih dan kering, lalu kocok inhaler. Selanjutnya, langkah pertama untuk
menggunakan obat adalah menghembuskan napas sebanyak-banyaknya.
Kemudian, hisap salbutamol melalui mulut secara perlahan sambil menekan botol kaleng obat
pada inhaler. Setelah obat terhirup, lepaskan mouthpiece, tahan napas selama sekitar 10
detik dan hembuskan perlahan. Beri jeda sekitar 1 menit jika perlu menghirup obat lebih dari 1
kali.
Setelah selesai menggunakan salbutamol inhaler, berkumurlah dengan air. Jangan lupa
bersihkan mouthpiece setidaknya 1 minggu sekali. Jangan lupa bawa obat ini tiap bepergian.
Jika memakai lebih dari satu jenis inhaler, gunakan inhaler salbutamol terlebih dulu. Tunggu
beberapa menit sebelum menggunakan inhaler lain. Salbutamol dapat membuka saluran
pernapasan sehingga meningkatkan efektivitas obat inhaler lain.
Bagi pasien yang kesulitan menyesuaikan napas saat menggunakan inhaler, dokter bisa
menganjurkan penggunaan alat yang disebut spacer. Spacer akan dipasang di ujung
mouthpiece dan berfungsi untuk mempermudah obat mencapai paru-paru.
Salbutamol oral (tablet atau sirop)
Konsumsi salbutamol tablet atau sirop bersama segelas air putih. Untuk salbutamol sirop,
gunakan dosis sesuai sendok yang tersedia dalam kemasan obat. Jangan gunakan sendok
makan atau sendok teh karena jumlahnya bisa berbeda.
Bila lupa mengonsumsi obat, segera gunakan begitu ingat. Namun bila jarak dengan jadwal
penggunaan obat berikutnya sudah terlalu dekat, lanjutkan langsung ke dosis selanjutnya.
Jangan menggandakan dosis untuk menggantikan dosis yang terlewat.
Salbutamol inhaler maupun oral sebaiknya disimpan di temperatur ruang dan tidak terkena
paparan cahaya matahari langsung.
Selama penggunaan salbutamol, pasien dianjurkan berhenti merokok. Hal ini karena rokok
dapat menghambat kinerja obat dengan memicu iritasi pada paru-paru dan memperburuk
gangguan pernapasan.
Interaksi Salbutamol dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi yang mungkin terjadi jika menggunakan salbutamol bersamaan
dengan obat-obatan tertentu, di antaranya:
Meningkatkan risiko terjadinya gangguan pada fungsi jantung, bila digunakan bersama
antidepresan golongan trisiklik, seperti amitriptyline, obat golongan MAOI.
Menghambat efektivitas obat dan meningkatkan risiko sesak napas, bila digunakan
bersama obat golongan beta-blocker, seperti propranolol.
Meningkatkan potensi hipokalemia (kekurangan kalium), bila digunakan bersama obat
golongan diuretik, seperti furosemide.
Efek Samping dan Bahaya Salbutamol
Salbutamol berpotensi menyebabkan efek samping. Efek samping yang umum terjadi setelah
menggunakan obat ini adalah:
Jantung berdebar.
Tungkai, lengan, tangan, atau kaki gemetaran.
Sakit kepala.
Nyeri atau kram otot.
Efek samping ini umumnya ringan, berlangsung sementara, kemudian menghilang. Jika efek
tersebut terasa berat atau tidak membaik, segera ke dokter. Anda juga dianjurkan untuk
segera ke dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau efek samping yang serius, seperti:
Nyeri atau kram otot.
Rasa lelah dan lemas.
Detak jantung tidak teratur.
Merasa linglung, pusing, hingga ingin pingsan.
Volume urine berkurang, sering haus, dan mulut kering.
Cemas, gugup, dan berkeringat.
Sakit kepala yang sangat berat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Asma
Terakhir diperbarui: 30 Januari 2020
Salmeterol
Salmeterol adalah obat untuk mencegah dan meredakan gejala asma dan penyakit paru
obsruktif kronis. Obat ini digunakan dengan cara dihirup lewat mulut.
Salmeterol merupakan obat golongan bronkodilator. Obat ini bekerja dengan cara
memperlebar saluran napas (bronkus) di paru-paru, sehingga udara dapat mengalir keluar
masuk paru-paru dengan lancar. Dengan begitu, gejala asma dan PPOK, seperti sesak
napas, mengi, dan batuk, bisa berkurang.
Merk dagang salmeterol: Flutias, Respitide, Salmefo, Seretide Diskus.
Apa Itu Salmeterol?
Golongan Bronkodilator
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah serangan asma dan meredakan gejala PPOK
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Salmeterol untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Belum diketahui apakah salmeterol dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Serbuk hirup (inhaler)
Peringatan Sebelum Menggunakan Salmeterol:
Jangan menggunakan salmeterol jika Anda memiliki alergi terhadap bahan yang
terkandung dalam obat ini.
Jangan menggunakan salmeterol jika Anda mengalami serangan asma akut yang berat.
Obat ini hanya digunakan untuk mencegah serangan asma dan mengontrol gejala
asma.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat angina, kejang, gangguan irama jantung,
hipertensi, diabetes, penyakit liver, dan penyakit tiroid.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan, terutama obat PPOK dan
inhaler selain salmeterol, serta obat herba.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan salmeterol segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Salmeterol
Dosis salmeterol tergantung pada kondisi yang diderita pasien. Berikut adalah takaran umum
penggunaan salmeterol:
Kondisi: asma kronis
Dewasa: 50-100 mcg, 2 kali sehari.
Anak usia 4-12 tahun: 50 mcg, 2 kali sehari.
Kondisi: penyakit paru obsruktif kronis
Dewasa: 50 mcg, 2 kali sehari.
Kondisi: pencegahan asma setelah berolahraga
Dewasa dan anak 4 tahun ke atas: 50 mcg, 30 menit sebelum berolahraga.
Cara Menggunakan Salmeterol dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat dalam
mengonsumsi salmeterol. Obat ini digunakan dengan cara dihirup lewat mulut dengan
bantuan alat hirup (inhaler).
Jika Anda lupa menggunakan salmeterol, disarankan untuk segera melakukannya bila jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika jadwal sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Jangan menghentikan penggunaan salmeterol tanpa terlebih dahulu berkonsultasi dengan
dokter, karena dapat memperburuk kondisi Anda.
Interaksi Salmeterol dengan Obat Lain
Beberapa obat lain dapat menimbulkan interaksi bila digunakan bersamaan dengan
salmeterol. Obat-obatan tersebut meliputi:
Clarithromycin, antijamur golongan azole (itraconazole dan ketoconazole), dan ritonavir.
Efeknya adalah mengurangi efektivitas salmeterol.
Amiodarone, quinidine, dan erythromycin. Efeknya adalah menyebabkan gangguan
irama jantung.
Obat golongan penghambat beta. Efeknya adalah menurunkan efektivitas salmeterol.
Obat penghambat monoamin oksidase (MAOI) dan antidepresan trisiklik. Efeknya
adalah meningkatkan efek salmeterol di pembuluh darah.
Obat diuretik. Efeknya adalah meningkatkan risiko terjadinya hipokalemia.
Efek Samping dan Bahaya Salmeterol
Beberapa efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan salmeterol adalah:
Gelisah
Batuk
Mulut kering
Suara serak
Iritasi tenggorokan
Sakit perut
Jantung berdebar
Menurunnya kadar kalium dalam darah (hipokalemia).
Meskipun jarang terjadi, salmeterol juga dapat menyebabkan reaksi alergi obat, nyeri dada,
gangguan irama jantung, dan kejang. Jika mengalami gejala tersebut, hentikan penggunaan
obat dan segera ke dokter atau IGD untuk mendapatkan penanganan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Asma
Terakhir diperbarui: 6 Februari 2020
Salonpas
Salonpas bermanfaat untuk meredakan nyeri pada otot dan sendi yang disebabkan
oleh otot yang tertarik, keseleo, dan radang sendi. Salonpas tidak bisa mengatasi
penyebab nyeri pada otot, dan hanya meredakan rasa nyeri untuk sementara. Salonpas
tersedia dalam bentuk koyo, gel, krim, balsem, dan semprotan.
Bahan utama yang terkandung dalam Salonpas adalah metil salisilat dan l-mentol. Metil
salisilat dan I-mentol bekerja dengan cara membuat kulit terasa dingin dan hangat. Sensasi
ini akan mengalihkan perhatian rasa nyeri yang dirasakan.
Jenis dan Kandungan Salonpas
Ada beraneka macam produk Salonpas yang tersedia di Indonesia, yaitu:
Salonpas Koyo
Salonpas Koyo terdiri dari 12 lembar koyo yang setiap lembarnya mengandung 7,18 g
metil salisilat, 5,66 g I-mentol, 1,24 g dl-camphor.
Salonpas Koyo Large
Salonpas Koyo Large berisi 4 lembar koyo. Per 100 g mengandung 7,18 g metil salisilat,
5,66 g I-mentol, 1,24 g dl-camphor.
Salonpas Hot
Salonpas Hot berisi 10 lembar koyo. Tiap 100 g mengandung 2,76 g metil salisilat dan
4,61 g eksrak capsicum
Salonpas Pain Relief Patch
Salonpas ini ada yang berisi 3 dan 5 lembar koyo. Koyo ini mengandung 10% metil
salisilat dan 3% I-mentol.
Salonpas Gel Patch
Satu kantong berisi 2 lembar koyo. Koyo ini mengandung 1,25% glikol salisilat, 0,30%
dl-camphor, 1% l-mentol, dan 1% tokoferol asetat.
Salonpas Gel
Salonpas Gel ada yang berukuran 15 g dan 30 g. Setiap gram berisi 0,15 g metil
salisilat dan 0,07 g I-menthol.
Salonpas Cream
Salonpas Cream ada yang berukuran 15 g dan 30 g. Tiap gram Salonpas Cream
mengandung 150 mg metil salisilat dan 70 mg I-mentol.
Salonpas Cream HOT
Tiap gram Salonpas Cream HOT mengandung 150 mg metil salisilat, 70 mg l-mentol,
serta 29,4 mg eksrak capsicum.
Salonpas Liniment
Salonpas Liniment (losion) ada yang berukuran 30 ml dan 50 ml. Tiap gram
mengandung 0,9 g dl-camphor, 1,62 g I-mentol, 1,548 g metil salisilat, 0,15 g timol, 0,03
g minyak mint, 0,03 tokoferol asetat, dan 0,0036 g nonylonic acid vanillynamide.
Salonpas Jet spray
Salonpas Jet spray yang berukuran 118 ml mengandung 10% metil salisilat dan 3%
mentol.
Apa Itu Salonpas?
Golongan Analgesik
Kategori Obat bebas
Manfaat Salonpas digunakan untuk meredakan rasa nyeri
Digunakan oleh Dewasa dan anak di atas 12 tahun
Bentuk Koyo, gel, krim, losion, dan spray
Salonpas untuk ibu
hamil dan
menyusui
Kategori N: Belum diketahui efek dari Salonpas terhadap ibu
hamil dan menyusui. Salonpas hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Walaupun boleh digunakan, Salonpas belum
diketahui apakah dapat terserap ke dalam ASI atau tidak.
Tanyakan kepada dokter sebelum menggunakan Salonpas jika
Anda sedang menyusui.
Peringatan Sebelum Menggunakan Salonpas
Harap berhati-hati menggunakan Salonpas jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap
kandungan metil salisilat, mentol, dan NSAID.
Jangan gunakan Salonpas pada luka terbuka.
Jangan gunakan Salonpas segera sesudah mandi.
Saat menggunakan Salonpas, hindari menggunakan bantal pemanas (heating pad).
Segera periksakan diri ke dokter jika muncul gejala alergi obat, seperti ruam, biduran,
dan gatal di kulit, sesak napas, bengkak pada mulut, bibir, lidah, atau tenggorokan,
setelah menggunakan Salonpas.
Dosis dan Aturan Pakai Salonpas
Dosis dan aturan pakai Salonpas berbeda-beda, sesuai dengan bentuk dan jenis Salonpas
yang digunakan.
Salonpas koyo, Salonpas Koyo Large, Salonpas HOT, Salonpas Cream, Salonpas HOT
Cream, Salonpas Pain Relief Patch, dan Salonpas Jet Spray tidak boleh digunakan lebih dari
3-4 kali sehari.
Tidak dianjurkan untuk memakai Salonpas Pain Relief Patch lebih dari 4 lembar koyo dalam 1
hari.
Gunakan Salonpas liniment, Salonpas Gel, Salonpas Cream, dan Salonpas Hot Cream
dengan cara dioleskan pada area yang nyeri secukupnya.
Cara Menggunakan Salonpas dengan Benar
Gunakan Salonpas sesuai dengan petunjuk penggunaan. Pertama bersihkan area yang ingin
ditempeli koyo atau diolesi Salonpas. Jika menggunakan Salonpas dalam bentuk koyo, lepas
plasik koyo lalu tempelkan pada kulit.
Lepaskan koyo setelah menggunakannya selama maksimal 8 jam atau kurang. Jangan
mengoleskan atau menempelkan Salonpas pada ruam, kulit yang terbakar matahari, dan
selaput lendir, seperti mulut dan hidung. Hindari penggunaannya pada area mata dan
kelamin.
Untuk Salonpas yang berbentuk krim dan gel, oleskan pada area tubuh yang membutuhkan,
baik dengan tangan, kapas, atau cotton bud. Jangan lupa untuk mencuci tangan sebelum dan
sesudah menggunakan Salonpas,
Untuk Salonpas Jet Spray, kocok kaleng sebelum digunakan, semprotkan dari jarak 10 cm ke
area yang sakit selama 1 detik. Jangan menghirup uap dari Salonpas Jet Spray.
Jangan menyimpan produk Salonpas di tempat yang terkena sinar matahari langsung atau di
tempat yang lembap. Jauhkan Salonpas dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Salonpas dengan Obat Lain
Meskipun jarang terjadi, Salonpas dapat menimbulkan efek interaksi jika digunakan bersama
dengan obat lain. Kandungan metil salisilat di dalam Salonpas berpotensi menimbulkan
perdarahan jika digunakan oleh orang yang rutin mengonsumsi warfarin.
Efek Samping dan Bahaya Salonpas
Menggunakan Salonpas sesuai aturan pakai pada dasarnya aman. Namun, walaupun jarang
terjadi, Salonpas dapat menimbulkan efek samping berupa kulit kemerahan, gatal, bengkak,
dan serasa terbakar. Hentikan penggunaan dan segera periksakan ke dokter jika Anda
mengalami keluhan tersebut.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Nyeri Otot (Myalgia)
Nyeri Sendi
Terakhir diperbarui: 6 Desember 2019
Sangobion
Sangobion bermanfaat untuk mengatasi kurang darah atau anemia. Sebagai suplemen
penambah darah, Sangobion berisi zat besi yang dapat mencegah dan mengatasi
anemia defsiensi besi.
Sangobion terdiri dari berbagai macam varian produk, baik untuk orang dewasa maupun
untuk anak-anak. Selain zat besi, masing-masing produk Sangobion juga mengandung bahan
vitamin dan mineral lainnya, misalnya manganese sulfate, copper sulfate, vitamin C, asam
folat, dan vitamin B12.
Produk Sangobion
Berikut ini merupakan varian produk Sangobion, yang merupakan suplemen zat besi:
Sangobion Kapsul
Tiap kapsul Sangobion Kapsul mengandung zat besi jenis ferrous gluconate 250 mg
(setara dengan 30 mg elemen zat besi).
Sangobion Vita-Tonik
Sangobion Vita-Tonik berbentuk sirup dengan rasa buah cranberry. Tiap 15 ml
Sangobion Vita-Tonik mengandung zat besi jenis ferrazone 113 mg (setara dengan 15
mg elemen zat besi).
Sangobion Fizz
Sangobion Fizz merupakan produk Sangobion dengan bentuk efervescent dan rasa
buah cranberry. Tiap tablet Sangobion Fizz mengandung zat besi jenis ferrazone 215
mg (yang setara dengan 28 mg elemen zat besi).
Sangobion Baby
Sangobion Baby berbentuk sirup dan diberikan dengan cara diteteskan. Produk ini
ditujukan untuk anak berusia 0-2 tahun. Tiap ml Sangobion Baby mengandung 23,53
mg zat besi jenis iron polymaltose complex (setara dengan 8 mg elemen zat besi).
Sangobion Kids
Sangobion Kids juga berbentuk sirup, yang ditujukan untuk anak-anak berusia di atas 2
tahun. Tiap 5 ml Sangobion Kids mengandung 113 ferrazone (setara dengan 15 mg
elemen zat besi).
Selain 5 produk Sangobion di atas, Sangobion juga memiliki 2 produk herbal yang tidak
mengandung zat besi. Dua produk tersebut adalah Sangobion Mensrupain yang digunakan
untuk meredakan nyeri haid, dan Sangibion Fit yang digunakan untuk mempertahankan
samina.
Tentang Sangobion
Bahan Aktif Zat besi
Manfaat Mengatasi anemia defsiensi besi
Kategori Obat bebas
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori Kehamilan dan
Menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.
Ibu hamil perlu mengonsumsi zat besi selama kehamilan.
Tanyakan kepada dokter kandungan apakah Sangobion
merupakan suplemen zat besi yang tepat selama hamil
Suplemen ini dapat terserap ke dalam ASI, tetapi
kandungan zat besi di ASI tidak dipengaruhi oleh kadar
zat besi dalam tubuh ibu.
Bentuk obat Kapsul, tablet efervescent, dan sirup
Peringatan
Konsumsi Sangobion Kids dan Sangobion Baby untuk anak-anak sebaiknya ditanyakan
dahulu dengan dokter anak.
Selain Sangobion Kids dan Sangobion Baby, produk Sangobion yang lain tidak boleh
dikonsumsi oleh anak-anak, terutama yang usianya masih di bawah 6 tahun, karena
berisiko menimbulkan keracunan zat besi.
Simpan produk Sangobion di tempat yang jauh dari jangkauan anak-anak.
Sangobion tidak dianjurkan untuk penderita penyakit hemokromatosis dan orang yang
menerima transfusi darah berulang, misalnya penderita thalasemia.
Jika pernah mengalami alergi terhadap bahan dalam Sangobion, sebaiknya
konsultasikan dulu kepada dokter sebelum mengonsumsi suplemen ini.
Penderita kanker, penyakit jantung, kejang, penyakit ginjal, serta gangguan pencernaan
perlu berkonsultasi dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi Sangobion.
Kandungan asam folat dan vitamin B12 dalam Sangobion dapat memengaruhi hasil
pemeriksaan laboratorium, yaitu kadar asam folat dan kadar vitamin B12 dalam darah.
Produk Sangobion dengan perasa mengandung gula. Oleh karena itu, penderita
diabetes perlu berhati-hati dalam menggunakan obat ini.
Dosis Sangobion
Dosis Sangobion sebagai suplemen penambah darah adalah sebagai berikut:
Sangobion Kapsul
Dewasa: 1 kapsul, sekali sehari.
Sangobion Vita-Tonik
Dewasa: 30 ml, sekali sehari.
Sangobion Fizz
Dewasa: 1 tablet, sekali sehari.
Sangobion Baby
Anak usia di bawah 6 bulan: dosis berdasarkan rekemondasi dokter.
Anak usia 6-12 bulan: 1 ml, sekali sehari.
Anak usia di atas 1 tahun: 1,2 ml, sekali sehari.
Sangobion Kids
Anak usia di atas 2 tahun: 5 ml, sekali sehari.
Informasi mengenai jumlah asupan harian zat besi serta dosis untuk mencegah dan
mengatasi anemia defsiensi besi dapat ditemukan di artikel mengenai zat besi.
Menggunakan Sangobion dengan Benar
Gunakan Sangobion sesuai petunjuk yang tertera pada kemasan atau sesuaikan dengan
anjuran dokter.
Selama 2 jam sebelum dan sesudah mengonsumsi Sangobion, hindari mengonsumsi obat
antasida, susu, teh, atau kopi, karena efektivitas obat dapat menurun.
Sangobion sebaiknya dikonsumsi sebelum makan. Namun jika terdapat gangguan lambung,
maka konsumsi suplemen pada waktu makan.
Gunakan Sangobion dengan segelas air dan jangan berbaring setidaknya 10 menit setelah
mengonsumsinya.
Agar aman, sebaiknya konsultasikan dulu kepada dokter sebelum mengonsumsi Sangobion.
Untuk mencegah anemia defsiensi besi, konsumsilah makanan yang mengandung zat besi.
Selain itu, konsumsi juga makanan yang mengandung vitamin C, karena vitamin ini dapat
meningkatkan penyerapan zat besi.
Efek Samping dan Interaksi Suplemen Sangobion dengan Obat Lain
Jangan mengonsumsi Sangobion dengan levodopa (obat untuk penyakit Parkinson) dan
antibiotik tetracycline karena dapat menyebabkan interaksi obat yang serius. Sangobion juga
dapat menyebabkan sejumlah efek samping, yaitu:
Tinja berwarna hitam
Sembelit
Diare
Kram perut
Sakit maag
Pada umumnya, efek samping ini bersifat sementara dan akan hilang saat tubuh sudah dapat
menyesuaikan diri. Namun jika efek samping ini tidak kunjung hilang, sebaiknya segera
periksakan diri ke dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Anemia Defsiensi Besi
Terakhir diperbarui: 30 Juni 2019
Sangobion Femine
Sangobion Femine bermanfaat untuk mengatasi rasa tidak nyaman yang terjadi saat
mensruasi. Suplemen yang mengandung mineral dan vitamin ini juga bermanfaat
untuk mengatasi anemia.
Setiap kapsul Sangobion Femine mengandung 250 mg ferrous glukonat, 0,2 mg mangan
sulfat, 0,2 mg tembaga sulfat, 0,552 mg metafolin, 0,075 mg vitamin B12, dan 50 mg vitamin
C. Obat ini bekerja memenuhi kebutuhan zat besi yang berperan dalam pembentukan
hemoglobin, myoglobin, dan enzim.
Apa Itu Sangobion Femine?
Golongan Vitamin dan mineral
Bahan aktif Ferrous glukonat, mangan sulfat, tembaga sulfat, metafolin, vitamin
B12, vitamin C
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengatasi anemia dan mencukupkan kebutuhan mineral dan
vitamin
Dikonsumsi oleh Dewasa
Sangobion Femine
untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak menunjukkan
adanya risiko terhadap janin, dan kecil kemungkinannya untuk
membahayakan janin.
Sangobion Femine terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu
dengan dokter.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan Sebelum Menggunakan Sangobion Femine:
Jangan menggunakan Sangobion Femine jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap
bahan aktif yang terkandung di dalam obat ini.
Jangan berikan Sangobion Femine kepada anak-anak. Obat ini tidak cocok untuk
dikonsumsi oleh anak-anak berusia di bawah 18 tahun.
Beri tahu dokter jika Anda menderita hemokromatosis, gangguan hati, gangguan darah,
seperti anemia hemolitik, thalasemia, gangguan pencernaan, dan diabetes.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat kecanduan alkohol sebelum menggunakan
Sangobion Femine.
Beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang menjalani transfusi darah sebelum
menggunakan Sangobion Femine.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan Sangobion Femine sebelum
melakukan tes tinja atau feses. Penggunaan obat ini dapat mempengaruhi hasil tes
tersebut.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk obat herbal
dan vitamin.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Jika terjadi reaksi alergi obat dan overdosis setelah menggunakan Sangobion Femine,
segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Sangobion Femine
Sangobion Femine diyakini bisa meredakan rasa tidak nyaman saat mensruasi. Kandungan
vitamin dan mineral di dalamnya bermanfaat untuk mengatasi anemia dan memenuhi
kebutuhan vitamin dan mineral di dalam tubuh.
Dosis penggunaan Sangobion Femine adalah 1 kapsul sehari.
Cara Mengonsumsi Sangobion Femine dengan Benar
Gunakan Sangobion Femine sesuai dengan anjuran dokter atau petunjuk penggunaan yang
tertera pada kemasan obat. Jangan menambahkan dosis atau menggunakan obat lebih lama
dari waktu yang dianjurkan.
Sangobion Femine sebaiknya dikonsumsi sebelum makan atau saat perut kosong, misalnya 1
jam sebelum makan atau 2 jam setelah makan. Namun, jika cara tersebut menyebabkan mual
atau rasa tidak enak di perut, konsumsilah obat ini pada saat makan.
Anda dianjurkan untuk mengonsumsi Sangobion Femine pada waktu yang sama setiap
harinya, agar efeknya maksimal dan agar Anda tidak lupa mengonsumsi obat.
Jika lupa mengonsumsi Sangobion Femine, segera konsumsi obat apabila jeda dengan
jadwal berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan
dosis.
Simpan Sangobion Femine di dalam suhu ruangan. Hindari dari suhu lembab dan panas,
serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Sangobion Femine dengan Obat dan Bahan Lain
Bila digunakan bersama obat-obatan lainnya, bahan yang terkandung di dalam Sangibion
Femine dapat menimbulkan interaksi berupa:
Penurunan efektivitas dan penyerapan asam acetohydroxamic (AHA), cholesyramine,
zinc, dan tetracycline
Peningkatan risiko terbentuknya racun di dalam tubuh, jika digunakan bersama
dimercaprol
Peningkatan risiko terjadinya efek samping Sangobion Femine, jika digunakan bersama
asam askorbat (vitamin C), asam suksinat, dan kloramfenikol
Penurunan efektivitas Sangobion Femine, jika digunakan bersama obat penghambat
pompa proton dan antasida
Penurunan efektivitas Sangobion Femine, jika digunakan bersama obat lain yang
mengandung natrium bikarbonat, karbonat, oksalat, dan fosfat
Penurunan efektivitas metildopa untuk menurunkan tekanan darah
Penurunan efektivitas penicillamine, fuoroquinolon, levothyroxine, levodopa, dan asam
nalidiksat
Efek Samping dan Bahaya Sangobion Femine
Bahan-bahan aktif yang terkandung dalam sangobion femine dapat menyebabkan beberapa
efek samping di bawah ini:
Mual
Muntah
Nyeri perut
Konsipasi
Diare
Tidak nafsu makan
Tinja berwarna kehijauan
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan di atas tidak juga membaik. Segera ke dokter
jika Anda mengalami reaksi alergi obat, seperti muncul ruam yang terasa gatal,
pembengkakan pada bibir dan mata, atau sulit bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Anemia Defsiensi Besi
Menorrhagia
Mensruasi
Terakhir diperbarui: 24 Februari 2020
Sanmol
Sanmol bermanfaat untuk menurunkan demam dan meredakan nyeri. Obat ini dapat
digunakan oleh anak-anak hingga orang dewasa, serta dijual bebas tanpa resep dokter.
Sanmol mengandung bahan aktif paracetamol. Kandungan ini sering digunakan untuk
mengatasi demam dan rasa sakit, seperti sakit kepala, nyeri otot, sakit punggung, dan sakit
gigi. Obat ini tersedia dalam bentuk tablet, sirup, dan suntik.
Tentang Sanmol
Bahan aktif Paracetamol
Golongan Obat penurun panas dan obat pereda nyeri
Kategori Obat bebas dan obat resep
Manfaat
Menurunkan demam, serta meringankan sakit kepala dan sakit
gigi.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Sanmol Tablet: Kategori B: Studi pada binatang percobaan
tidak memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
Kategori kehamilan
dan menyusui
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Sanmol Suntik:
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat ini hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Sanmol dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Tablet, sirup, dan suntik.
Peringatan
Sebelum mengonsumsi Sanmol, beri tahu dokter bila memiliki riwayat penyakit liver,
penyakit ginjal, dan kebiasaan mengonsumsi minuman beralkohol.
Diskusikan dengan dokter sebelum mengonsumsi Sanmol, terutama bila Anda memiliki
alergi terhadap obat paracetamol.
Periksakan diri ke dokter bila muncul gejala sakit perut, hilang nafsu makan, urine
berwarna gelap, tinja berwarna pucat, mual, serta mata dan kulit menguning setelah
menggunakan Sanmol.
Sanmol bisa memengaruhi hasil pemeriksaan dokter. Beri tahu dokter bila Anda
mengonsumsi Sanmol 3-4 hari sebelum periksa ke dokter atau menjalani tes kesehatan.
Segera konsultasikan ke dokter bila gejala tidak kunjung membaik dalam beberapa hari
setelah mengonsumsi obat ini.
Dosis Sanmol
Sanmol dalam bentuk suntik hanya boleh diberikan dalam pengawasan dokter. Sedangkan
Sanmol dalam bentuk lain dapat diberikan 3 sampai 4 kali sehari, dengan dosis sebagai
berikut:
Sanmol Tablet 500 mg
Dewasa: 1-2 tablet.
Anak usia 6-12 tahun: ½-1 tablet.
Sanmol Syrup
Bayi usia 0-1 tahun: 2,5 ml.
Anak usia 1-2 tahun: 5 ml.
Anak usia 2-6 tahun: 5-10 ml.
Anak usia 6-9 tahun: 10-15 ml.
Anak usia 9-12 tahun: 15-20 ml.
Sanmol Drops
Anak usia <1 tahun: 0,6 ml.
Anak usia 1-2 tahun: 0,6-1,2 ml.
Interaksi Obat Sanmol
Berikut ini adalah efek yang dapat terjadi bila mengonsumsi Sanmol bersama obat lain:
Menurunnya efektivitas Sanmol, bila digunakan bersama rifampicin atau obat
antikejang, seperti phenobarbital, carbamazepine, dan phenytoin.
Berisiko menimbulkan perdarahan, bila digunakan bersama obat warfarin.
Peningkatan risiko munculnya efek samping, bila dikonsumsi bersama metoclopramide,
domperidone, dan probenecid.
Berisiko menimbulkan efek samping obat chloramphenicol.
Menggunakan Sanmol dengan Benar
Sanmol dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan, sesuai anjuran dokter.
Umumnya obat hanya diberikan bila muncul gejala, misalnya demam atau nyeri. Sanmol
dapat diberikan hingga 3-4 kali sehari.
Berikan jeda setidaknya 4 jam dengan dosis sebelumnya. Jangan mengonsumsi Sanmol lebih
dari 4 kali dalam sehari.
Efek Samping Sanmol
Sejumlah efek samping yang dapat muncul akibat konsumsi Sanmol adalah:
Kerusakan organ hati
Mual dan muntah
Sakit kepala
Pusing
Sembelit
Ruam kulit
Biduran
Lemas
Perdarahan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Demam
Hipertermia
Sakit Kepala
Terakhir diperbarui: 3 Juli 2019
Scopolamine
Hyoscine butylbromide atau scopolamine adalah obat untuk mengatasi kram perut.
Obat ini juga digunakan untuk meredakan gejala penyakit irritable bowel sydndrome
(IBS).
Scopolamine akan memengaruhi sisem saraf untuk mengurangi ketegangan atau kontraksi
organ di dalam perut, misalnya usus dan kandung kemih.
Merek dagang: Hyorex, Scopamin Plus, Buscopan.
Tentang Scopolamine
Golongan Antikolinergik
Jenis obat Obat resep
Manfaat Mengatasi kram perut dan meredakan gejala penyakit irritable
bowel syndrome.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan, memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Scopolamine dapat diserap oleh ASI. Diskusikan dengan dokter
mengenai manfaat dan risikonya.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan:
Informasikan ke dokter jika memiliki alergi terhadap scopolamine atau alergi lainnya.
Jangan menggunakan scopolamine jika menderita megakolon dan myashenia gravis.
Beritahukan dokter jika pernah menderita gangguan pencernaan, sulit buang air kecil,
gangguan kelenjar tiroid, gangguan jantung, atau glaukoma.
Obat ini tidak boleh diberikan kepada anak berusia di bawah 6 tahun.
Konsultasikan dengan dokter jika sedang mengonsumsi obat lain, termasuk suplemen
dan herba.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Scopolamine
Berikut dosis scopolamine untuk beberapa kondisi dan usia:
Kondisi: Meredakan gejala irritable bowel syndrome
Oral
Dewasa: 10 mg, 3 kali sehari.
Kondisi: Kram perut akibat gangguan saluran pencernaan atau saluran kemih
Oral
Dewasa: 20 mg, 4 kali sehari.
Anak-anak (usia 6-12 tahun): 10 mg, 3 kali sehari.
Suntik
Dewasa: 20 mg, disuntikkan ke otot (intramuskular/IM) atau ke pembuluh darah
(intravena/IV).
Dosis penggunaan scopolamine harus disesuaikan dengan anjuran dokter dan dapat berbeda
dari satu orang ke orang lainnya.
Menggunakan Scopolamine dengan Benar
Ikuti petunjuk penggunaan serta perhatikan dosis dan peringatan yang tertera pada kemasan,
sebelum mengonsumsi scopolamine. Telan tablet scopolamine dengan bantuan air putih,
jangan mengigit, atau menghacurkan tablet.
Suntikan scopolamine tidak dianjurkan digunakan dalam jangka waktu yang panjang.
Penyuntikan scopolamine harus dilakukan oleh dokter, atau oleh petugas medis atas petunjuk
dari dokter.
Interaksi Obat Scopolamine
Scopolamine dapat menimbulkan efek interaksi obat bila digunakan bersama dengan obat
antidepresan, antihisamin, dan antipsikotik.
Scopolamine juga tidak boleh digunakan bersama dangan domperidone atau
metoclopramide, karena akan saling menghilangkan kegunaan obat.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Scopolamine
Scopolamine berisiko menyebabkan efek samping berikut ini:
Sulit buang air kecil
Konsipasi
Kepanasan dan mudah berkeringat
Mulut kering
Kulit kering
Mual
Muntah
Perubahan suasana hati
Overdosis scopolamine bisa berakibat fatal. Berikut ini adalah gejala overdosis scopolamine
yang harus diwaspadai:
Gelisah
Nyeri dada
Jantung berdebar
Penglihatan buram
Otot melemah
Penurunan kesadaran
Kejang
Sesak napas
Segera hubungi dokter jika mengalami gejala-gejala di atas ataupun gejala lain yang dicurigai
berhubungan dengan obat scopolamine.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Terakhir diperbarui: 11 Maret 2019
Senna
Senna adalah obat yang digunakan untuk mengatasi sembelit atau konsipasi. Selain untuk
konsipasi, obat ini juga digunakan untuk membersihkan kotoran di usus besar atau isi perut
sebelum menjalani operasi.
Sembelit bisa disebabkan oleh beberapa hal, seperti:
Kurangnya asupan makanan berserat dan minum air putih.
Kurang aktif bergerak, biasanya ketika terbaring sakit di tempat tidur.
Mengonsumsi obat-obatan tertentu, seperti zat besi atau diuretik.
Kehamilan.
Senna bekerja dengan cara merangsang otot saluran pencernaan agar bisa mendorong
kotoran mendekati dubur, sekaligus meningkatkan frekuensi buang air. Efek dari obat yang
tersedia dalam bentuk kapsul ini dapat berlangsung hingga 8-12 jam.
Merek dagang: Daun Senna Semesa, Herba Senna Aloe, GNC Herbal Plus Senna Leaf
Extract, Senna
Tentang Senna
Golongan Obat pencahar
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengatasi susah BAB atau sembelit
Dikonsumsi oleh Anak-anak hingga dewasa
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
Kategori kehamilan
dan menyusui
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.Senna telah diketahui tidak diserap ke
dalam ASI. Walau begitu, ibu hamil sebaiknya berkonsultasi
kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Kapsul
Peringatan:
Sebelum memberikan senna kepada anak-anak, sebaiknya mintalah saran dan
pengawasan dari dokter.
Harap berhati-hati dalam menggunakan senna jika sedang menderita kolitis ulseratif,
perdarahan pada saluran cerna, penyakit Crohn, memiliki gejala-gejala radang usus
buntu atau nyeri di perut.
Hindari penggunaan senna untuk jangka panjang.Beri tahu dokter jika sedang
menggunakan obat-obat lainnya, termasuk herba atau suplemen yang dikhawatirkan
menimbulkan interaksi obat tidak diinginkan.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis saat menggunakan senna.
Dosis Senna
Kondisi Dosis
Sembelit
Dewasa: 15-30 mg, 1-2 kali per hari
Anak usia 2-6 tahun: 3,75-7,5 mg, satu kali per hari dikonsumsi
pagi hari.
Anak usia 6-12 tahun: 7,5-15 mg, satu kali per hari yang
dikonsumsi malam atau pagi hari.
Remaja usia 12 tahun ke atas: 15-30 mg dikonsumsi sebelum
tidur.
Persiapan operasi
Dewasa: 105-157,5 mg yang diberikan sebelum prosedur
dilakukan.
Mengonsumsi Senna dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca dengan teliti petunjuk pada kemasan obat sebelum
menggunakan senna atau daun jati cina.
Bagi orang dewasa, sebaiknya senna dikonsumsi pada malam hari, mengingat efek obat ini
akan berlangsung kira-kira selama 12 jam.
Perbanyak asupan cairan, jalani pola makan yang seimbang, terutama mengandung tinggi
serat. Berolahraga secara rutin juga membantu saluran percernaan bergerak dengan baik.
Segera temui dokter jika sembelit masih berlangsung setelah menggunakan senna selama
tiga hari.
Interaksi Senna dengan Obat Lainnya
Konsultasikan kepada dokter sebelum mengonsumsi senna bersama dengan obat-obatan
berikut ini, yang dapat menimbulkan interaksi obat tidak diinginkan:
Digoxin: meningkatkan risiko hipokalemia dan gangguan jantung.
Magnesium sulfat: meningkatkan risiko perlukaan pada dinding saluran cerna.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Senna
Seperti obat-obatan lainnya, senna juga berpotensi menyebabkan efek samping. Beberapa
reaksi yang umumnya terjadi adalah:
Diare
Sakit perut
Kram perut
Mual
Kadar kalium di dalam darah berada di bawah normal atau hipokalemia
Urine berwarna coklat-kemerahan
Perubahan pada warna dinding usus besar (kolon) atau melanosis coli.
Segera hentikan penggunaan senna dan beri tahu dokter jika merasakan gejala-gejala di atas
setelah mengonsumsi senna.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Konsipasi
Terakhir diperbarui: 5 September 2018
Sertraline
Sertraline adalah obat untuk menangani depresi, OCD (obsessive compulsive
disorder), gangguan panik, gangguan kecemasan sosial, PTSD (pos traumatic sress
disorder), serta premensrual dysphoric disorder.
Sertraline merupakan obat antidepresan golongan selective serotonin reuptake inhibitor
(SSRIs). Obat ini bekerja dengan cara mengembalikan keseimbangan zat kimia serotonin di
otak, sehingga dapat meningkatkan suasana hati. Obat ini hanya boleh dikonsumsi dengan
resep dokter.
Merek dagang setraline: Antipres, Deptral, Fatral, Fridep 50, Iglodep, Nudep, Serlof,
Sernade, Sertraline HCL, Zerlin, Zoloft
Apa Itu Sertraline?
Golongan Antidepresan golongan selective serotonin reuptake inhibitor
(SSRIs)
Kategori Obat resep
Manfaat
Menangani depresi, OCD (obsessive compulsice disrorder),
gangguan panik, PTSD (pos traumatic sress disorder), serta
gangguan kecemasan sosial.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak berusia 6 tahun ke atas (khusus untuk
OCD)
Sertraline untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Sertraline dapat diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Sertraline
Sertraline hanya boleh digunakan sesuai resep dokter. Obat ini tidak boleh digunakan secara
sembarangan. Sebelum menggunakan sertraline, Anda wajib memperhatikan beberapa hal
berikut:
Jangan menggunakan sertraline jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini.
Jangan menggunakan sertraline jika Anda sedang menjalani pengobatan dengan obat
golongan monoamine oxidase inhibitors (MAOIs).
Beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang menderita gangguan bipolar, penyakit
jantung, hipertensi, perdarahan, kejang, atau sroke.
Beri tahu dokter jika Anda menderita glaukoma, penyakit ginjal, penyakit hati, epilepsi,
diabetes, atau hiponatremia.
Jangan mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama menjalani
pengobatan dengan sertraline, karena obat ini dapat menyebabkan kantuk, pusing, dan
sakit kepala.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol selama menjalani pengobatan dengan
sertraline.
Jangan menggunakan sertraline pada anak-anak di bawah usia 6 tahun.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat antipsikotik, disulfram, obat
antidepresan lain, atau sedang mengonsumsi produk herbal, seperti St. John's wort.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan operasi, termasuk operasi gigi.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan sertraline, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Sertraline
Dosis sertraline berbeda-beda pada tiap pasien. Dokter akan menyesuaikan dosis sertraline
dengan jenis kondisi, tingkat keparahannya, serta respons tubuh pasien terhadap obat.
Berikut adalah pembagian dosis sertraline berdasarkan kondisi yang dialami oleh pasien:
Kondisi: Depresi
Dewasa: 50 mg, sekali sehari. Bila diperlukan, dosis bisa ditingkatkan setelah 1 minggu.
Dosis maksimal: tidak lebih dari 200 mg per hari, dengan durasi pengobatan setidaknya
6 bulan.
Kondisi: Gangguan panik, gangguan kecemasan sosial, dan PTSD
Dewasa: 25 mg, sekali sehari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 50 mg, sekali sehari,
setelah 1 minggu. Dosis maksimal: 200 mg per hari
Kondisi: Gangguan obsesif kompulsif (obsessive compulsive disorder/OCD)
Dewasa: 50 mg, sekali sehari. Bila diperlukan, dosis bisa ditingkatkan setelah 1 minggu.
Dosis maksimal: tidak lebih dari 200 mg per hari
Anak usia 13–17 tahun: 50 mg per hari. Dosis maksimal: 200 mg per hari
Anak usia 6–12 tahun: 25 mg, sekali sehari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 50 mg,
sekali sehari, setelah 1 minggu
Kondisi: Premensrual dysphoric disorder
Dewasa: 50 mg, sekali sehari. Dosis maksimal: 150 mg per hari.
Dosis ini bisa disesuaikan dengan fase yang sedang dialami oleh pasien. Jika pasien
premensrual dysphoric disorder sudah memasuki fase luteal, dosis yang akan digunakan
sebesar 50 mg per hari selama 3 hari pertama. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 100 mg per
hari.
Cara Mengonsumsi Sertraline dengan Benar
Gunakan sertraline sesuai anjuran dokter dan baca aturan pakai yang tertera pada kemasan.
Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Obat ini biasanya dikonsumsi pagi atau malam hari, sebelum atau sesudah makan. Telan
tablet secara utuh dengan bantuan air putih. Disarankan untuk mengonsumsi sertraline pada
waktu yang sama setiap harinya guna memaksimalkan efek obat.
Jika Anda mengonsumsi sertraline untuk mengobati gangguan pramensruasi, konsumsilah
obat ini 2 minggu sebelum mensruasi hingga awal mensruasi.
Bagi penderita diabetes yang mengonsumsi sertraline, dianjurkan untuk rutin memeriksakan
kadar gula darah karena obat ini dapat memengaruhi kadar gula dalam darah.
Gunakan tabir surya, karena sertraline berpotensi membuat kulit lebih sensitif terhadap sinar
matahari.
Jika Anda lupa mengonsumsi sertraline segera konsumsi obat ini begitu teringat bila jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Obat ini harus disimpan di dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari
langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Sertraline dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi obat yang dapat terjadi jika sertraline digunakan bersama obatan
lainnya, di antaranya:
Peningkatan kadar eliglusitat di dalam darah
Peningkatan risiko terjadinya hipotensi berat dan sinkop jika digunakan bersama
fbanserin
Peningkatan risiko terjadinya pemanjangan interval QT jika digunakan bersama
pimodize atau chlorpromazine, erythromycin, atau amiodarone
Peningkatan risiko kelebihan zat kimia serotonin (sindrom serotonin), jika digunakan
bersama obat MAOIs, seperti isocarboxid, phenelzine, linezolid, fentanyl, tramadol,
lithium, procarbazine, St. John wort, atau antidepresan trisiklik
Peningkatan risiko terjadinya hiponatremia jika digunakan bersama obat diuretik
Peningkatan risiko perdarahan, jika digunakan bersama dengan obat antikoagulan atau
obat antiinfamasi nonseroid (OAINS)
Kenali Efek Samping dan Bahaya Sertraline
Efek samping yang bisa timbul setelah mengonsumsi sertraline adalah:
Sakit kepala
Pusing
Mengantuk
Mulut kering
Diare
Mual
Tidak nafsu makan
Perubahan berat badan
Penurunan gairah seks
Sering berkeringat
Tremor
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan yang disebutkan di atas tidak kunjung mereda
atau semakin berat. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau mengalami
efek samping yang lebih serius, seperti:
Kejang
Perdarahan atau memar
Halusinasi
Perubahan suasana hati
Demam
Menggigil
Muntah
Detak jantung tidak teratur (aritmia)
Kaku pada otot
Sulit bernapas
Kelelahan
Pingsan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Depresi
Terakhir diperbarui: 6 Agusus 2020
Sildenafl
Sildenafl adalah obat yang digunakan untuk menangani disfungsi ereksi atau kadang disebut
impotensi. Selain untuk impotensi, sildenafl juga digunakan untuk mengurangi tekanan di
pembuluh darah arteri paru-paru saat terjadi peningkatan (hipertensi pulmonal). Obat ini
bekerja dengan menghambat enzim phosphodieserase-5 (PDE5), sehingga membuat otot
polos di pembuluh darah penis dan paru-paru menjadi kendur dan meningkatkan aliran darah.
Merek dagang: Ericfl, Viagra
Tentang Sildenafl
Golongan Obat penghambat PDE5
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi impotensi dan hipertensi pumonal
Dikonsumsi oleh Dewasa.
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Sildenafl belum
diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet salut selaput
Peringatan:
Obat ini tidak boleh diberikan pada anak-anak (usia di bawah 18 tahun), walaupun
mengalami hipertensi pulmonal, karena konsumsi jangka panjang berisiko menimbulkan
kematian.
Obat ini dapat menyebabkan penurunan kemampuan mendengar secara tiba-tiba yang
disertai tinnitus.
Hentikan penggunaan sildenafl dan segera temui dokter jika terjadi kehilangan
penglihatan secara tiba-tiba pada salah satu atau kedua mata.
Pada pasien dengan riwayat gangguan penglihatan nonarteritic ischemic optic
neuropathy (NAION), gunakan sildenafl dengan hati-hati.
Pada pasien dengan riwayat penyakit jantung, sildenafl berisiko menyebabkan
serangan jantung saat melakukan hubungan seksual. Karena itu, pemberian obat ini
tidak disarankan pada pasien yang mengalami disfungsi ereksi akibat penyakit jantung.
Gunakan dengan hati-hati pada pasien dengan penyakit retina retinitis pigmentosa.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi sildenafl, segera temui
dokter.
Dosis Sildenafl
Kondisi Usia Dosis
Hipertensi pulmonal Dewasa 5 atau 20 mg, 3 kali per hari.
Impotensi Dewasa
50 mg, dikonsumsi 1 jam sebelum
melakukan hubungan seksual. Dosis
maksimal adalah 100 mg per hari.
Mengonsumsi Sildenafl dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
menggunakan sildenafl.
Untuk mengatasi impotensi, sebaiknya gunakan sildenafl tidak lebih dari 4 jam sebelum
berhubungan seksual. Sildenafl akan lebih efektif jika dikonsumsi 1 jam sebelum melakukan
hubungan seksual. Dalam mengatasi impotensi, sildenafl bukan merupakan obat yang
dikonsumsi rutin setiap hari.
Dalam mengatasi hipertensi pulmonal, sildenafl dapat diminum sebelum atau sesudah
makan. Telan tablet secara utuh dengan air, jangan membelah atau mengunyah tablet karena
dapat mempengaruhi kerja obat. Sebaiknya obat diminum pada waktu yang sama setiap
harinya. Apabila lupa minum obat, segera minum jika jarak waktu dengan dosis berikutnya
masih jauh. Bila sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Beri tahu dokter jika kondisi tidak membaik atau semakin memburuk.
Interaksi Obat
Berikut adalah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi sildenafl bersama dengan obatobatan lain:
Menyebabkan tekanan darah rendah, jika dikombinasikan dengan obat nitrat, seperti
isosorbide dinitrate.
Risiko hipertensi, jika dikonsumsi dengan obat untuk mengatasi pembesaran prosat
golongan penghambat alfa, seperti tamsulosin.
Meningkatkan kadar sildenafl dalam darah, jika dikonsumsi bersama obat antivirus
ritonavir dan lopinavir.
Menurunkan kadar sildenafl dalam darah, jika dikonsumsi dengan obat rifampicin dan
phenytoin.
Efek Samping Sildenafl
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi sildenafl adalah:
Sakit kepala
Pusing
Insomnia
Diare
Sakit maag
Ruam kulit
Mimisan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi Pulmonal
Impotensi
Terakhir diperbarui: 19 April 2018
Simeprevir
Simeprevir adalah obat antivirus yang digunakan dalam pengobatan hepatitis C. Obat
ini akan dikombinasikan dengan obat antivirus lain, seperti ribavirin, peginterferon alfa,
atau sofosbuvir, untuk meningkatkan efektivitasnya.
Simeprevir hanya dapat digunakan dengan resep dokter. Obat ini bekerja dengan
menghalangi protease, yaitu enzim yang penting untuk pembentukan hepatitis C virus HCV.
Terhalangnya kerja enzim protease akan mengurangi jumlah virus hepatitis yang terbentuk.
Merk dagang simeprevir: -
Apa Itu Simeprevir?
Golongan Antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati hepatitis C
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Simeprevir untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Simeprevir belum diketahui dapat terserap ke dalam ASI. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan Sebelum Menggunakan Simeprevir:
Jangan menggunakan simeprevir jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol jika Anda menderita hepatitis C karena akan
semakin merusak hati.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menjalani transplantasi hati atau sedang menjalani
fototerapi.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menderita penyakit hati lainnya, seperti hepatitis B.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat golongan sulfonamida
(sulfa).
Beri tahu dokter tentang obat, vitamin, suplemen, atau produk herbal, yang sedang
dikonsumsi, terutama jika Anda sedang menggunakan erythromycin, clarithromycin,
rifampicin, carbamazepine, phenobarbital, phenytoin, warfarin, ketoconazole, atau
amiodarone.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau sedang merencanakan
kehamilan. Simeprevir biasanya dikombinasikan dengan ribavirin. Ribavirin berbahaya
bagi janin.
Hindari paparan matahari secara langsung saat beraktivitas di luar ruangan, karena
simeprevir membuat kulit lebih sensitif terhadap cahaya matahari.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan simeprevir.
Dosis dan Aturan Pakai Simeprevir
Simeprevir hanya boleh digunakan sesuai resep dokter. Dosis umum simeprevir untuk
mengobati hepatitis C kronis pada orang dewasa adalah 150 mg sekali sehari. Simeprevir
umumnya dikombinasikan dengan antivirus lain, seperti peginterferon alfa, ribavirin, atau
sofosbuvir.
Durasi pengobatan pada tiap pasien berbeda-beda. Dosis yang diresepkan dokter akan
disesuaikan dengan usia dan kondisi pasien.
Cara Mengonsumsi Simeprevir dengan Benar
Ikuti petunjuk dokter atau baca petunjuk penggunaan yang terdapat di kemasan obat sebelum
menggunakan simeprevir. Simeprevir dapat dikonsumsi saat makan atau sesudah makan.
Kapsul simeprevir perlu ditelan bulat-bulat, tidak boleh dipotong, digigit, atau dihancurkan.
Simeprevir sebaiknya dikonsumsi pada waktu yang sama setiap harinya.
Jangan berhenti menggunakan simeprevir sebelum waktunya. Berhenti menggunakan obat
sebelum obat habis dapat meningkatkan risiko kekambuhan penyakit.
Bila lupa mengonsumsi obat segera konsumsi begitu teringat. Jika waktu penggunaan dosis
selanjutnya sudah dekat, jangan menggandakan dosis pada waktu konsumsi dosis
selanjutnya.
Simpan simeprevir di tempat tertutup bersuhu ruangan yang terhindar dari kelembapan, hawa
panas, dan sinar matahari langsung. Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Simeprevir dengan Obat dan Bahan Lain
Ada beberapa interaksi obat yang dapat terjadi jika simeprevir digunakan dengan obat-obatan
lain, yaitu:
Peningkatan efek antikoagulan dari warfarin
Peningkatan kadar obat antiaritmia, seperti disopyramide, fecainide, dan mexiletine
Penurunan kadar simeprevir jika digunakan dengan carbamazepine, phenobarbital,
phenytoin, rifampicin, atau John’s wort
Peningkatan kadar simeprevir jika digunakan dengan obat, seperti ciclosporin,
ketoconazole, obat golongan makrolida, seperti erythromycin
Peningkatan kadar dan efektivitas dari simeprevir jika digunakan dengan doxorubicin
Peningkatan kadar amiodarone di dalam tubuh
Efek Samping dan Bahaya Simeprevir
Simeprevir dapat menyebabkan berbagai efek samping berikut:
Mual
Pingsan atau terasa ingin pingsan
Nyeri otot dan sendi
Nyeri dada
Sariawan
Sulit bergerak
Sendi bengkak
Konjungtivitis.
Kulit kering, bersisik, pecah-pecah, dan mudah terbakar matahari
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan di atas tidak kunjung sembuh atau semakin
parah. Segera temui dokter jika mengalami reaksi alergi obat yang ditandai dengan sulit
bernapas, bengkak pada bibir atau kelopak mata, dan munculnya ruam gatal dan bengkak
pada kulit.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hepatitis C
Terakhir diperbarui: 17 Juli 2020
Simethicone
Simethicone adalah obat yang bermanfaat untuk mengatasi gejala perut kembung yang
disebabkan oleh produksi gas berlebih di dalam perut. Selain itu, simethicone juga digunakan
untuk menangani kolik pada bayi, yaitu bayi yang menangis terus menerus. Obat ini bekerja
dengan mengurangi tekanan gas sehingga lebih mudah dikeluarkan dari dalam saluran
pencernaan.
Merek dagang: Neolanta, Gasulen
Tentang Simethicone
Golongan Antifatulensi
Kategori Obat bebas dan obat resep
Manfaat Mengatasi produksi gas berlebih di saluran pencernaan dan
menangani kolik pada bayi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Simethicone belum diketahui apakah dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi terlebih dahulu
kepada dokter.
Bentuk obat Tablet kunyah, suspensi
Peringatan:
Bila memiliki riwayat alergi dengan kandungan simethicone, konsultasikan dengan
dokter sebelum menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter tentang kondisi yang sedang Anda alami, riwayat penyakit, dan obat
apa pun yang sedang digunakan, termasuk suplemen dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi simethicone, segera temui
dokter.
Dosis Simethicone
Kondisi Usia Dosis
Perut kembung
Dewasa dan anak-anak (usia
di atas 12 tahun)
40-360 mg tiap 6 jam. Jangan melebihi
500 mg per hari.
Anak-anak (usia 2-12 tahun) 40 mg tiap 6 jam. Jangan melebihi 480
mg per hari.
Anak-anak (usia di bawah 2
tahun)
20 mg tiap 6 jam. Jangan melebihi 240
mg per hari.
Kolik pada bayi Anak-anak (Bayi) 20-40 mg, dapat dicampurkan dengan
makanan.
Menggunakan Simethicone dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera dan kemasan obat.
Simethicone tersedia dalam bentuk tablet kunyah dan suspensi. Untuk simethicone tablet
kunyah, konsumsi obat dengan mengunyahnya terlebih dahulu sebelum menelannya, agar
obat dapat bekerja lebih cepat.
Untuk simethicone suspensi, gunakan takaran yang sudah tersedia pada kemasan.
Simethicone suspensi dapat dicampurkan ke dalam air. Kocok obat sebelum digunakan.
Sebisa mungkin hindari mengonsumsi minuman berkarbonasi atau minuman soda. Jangan
menambahkan atau mengurangi dosis tanpa anjuran dokter, karena dikhawatirkan dapat
memperburuk kondisi.
Gunakan obat secara rutin, agar mendapatkan hasil maksimal. Jika kondisi tidak membaik,
kembali temui dokter.
Interaksi Obat
Simethicone dapat mengganggu penyerapan obat-obatan tiroid (misalnya levothyroxine), jika
digunakan secara bersamaan.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Simethicone
Efek samping yang umum terjadi setelah mengonsumsi simethicone adalah diare. Meski
demikian, efek samping tersebut tidak selalu muncul karena reaksi obat pada tiap orang
berbeda-beda.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Perut Kembung
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Simvasatin
Simvasatin adalah obat untuk menurunkan kadar koleserol dalam darah. Obat ini
tersedia dalam bentuk tablet dengan kandungan simvasatin 10 mg dan 20 mg.
Penggunaan simvasatin yang disertai pola diet rendah koleserol bisa mencegah serangan
jantung dan sroke. Koleserol adalah zat lemak yang dibutuhkan oleh tubuh untuk
memproduksi hormon dan vitamin D, serta membantu mencerna makanan.
Ada dua jenis koleserol, yaitu HDL (sering disebut lemak baik) dan LDL (lemak jahat). LDL
sering dianggap sebagai lemak jahat karena mudah menempel di dinding pembuluh darah
dan menyebabkan penyumbatan pada pembuluh darah (aterosklerosis). Akibatnya, berisiko
menimbulkan sroke dan serangan jantung.
Simvasatin bekerja dengan cara menghambat enzim pembentuk koleserol jahat, sehingga
kadar koleserol dalam darah berkurang.
Merek dagang simvasatin: Simvasatin, Simbado, Sintrol, Selvim, Statcol, Statkoles,
Norpid, Mersivas, Valemia.
Apa Itu Simvasatin?
Golongan Obat penurun koleserol golongan satin
Kategori Obat resep
Manfaat
Menurunkan kadar koleserol dalam darah, serta mengurangi
risiko serangan jantung dan sroke.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak di atas usia 10 tahun.
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia telah
memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin atau
adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Belum diketahui apakah simvasatin
dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Simvasatin dapat berdampak buruk pada janin. Oleh karena itu, wanita dalam usia
subur dan aktif secara seksual dianjurkan untuk menggunakan alat kontrasepsi yang
aman saat mengonsumsi simvasatin.
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan simvasatin, bila Anda memiliki alergi
terhadap makanan, obat, maupun bahan lain yang terkandung dalam obat ini.
Sebelum menggunakan simvasatin, beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit hati,
penyakit ginjal, dan penyakit tiroid.
Pasien dewasa dapat lebih sensitif terhadap efek samping simvasatin, terutama efek
samping yang berupa masalah pada otot.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol saat menggunakan obat ini, karena dapat
meningkatkan risiko kerusakan organ hati.
Dosis dan Aturan Pakai Simvasatin
Dosis penggunaan simvasatin tergantung pada kadar koleserol, kondisi kesehatan, serta
seberapa tinggi risiko pasien untuk terkena serangan jantung dan sroke. Dosis simvasatin
yang biasanya diberikan oleh dokter untuk koleserol tinggi adalah 10-40 mg, satu kali sehari.
Cara Mengonsumsi Simvasatin dengan Benar
Cara paling efektif untuk menurunkan kadar koleserol dalam darah adalah dengan
menghindari makanan berlemak dan mengandung koleserol tinggi. Simvasatin tidak akan
bekerja efektif bila Anda tidak menghindari makanan penyebab koleserol tinggi.
Simvasatin biasanya dikonsumsi satu kali setiap hari di waktu malam sebelum tidur atau
sebagaimana yang disarankan oleh dokter.
Dosis simvasatin diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien terhadap obat.
Menggunakan simvasatin lebih dari dosis yang dianjurkan dokter tidak akan membuat Anda
lebih cepat sembuh, tetapi malah meningkatkan risiko terjadinya efek samping.
Konsumsilah obat ini pada waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan efektif. Bagi
pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat,
jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Selama mengonsumsi simvasatin, dokter akan melakukan pemeriksaan kadar koleserol
dalam darah secara berkala.
Interaksi Obat
Sejumlah efek samping bisa muncul jika simvasatin dikombinasikan dengan obat-obatan di
bawah ini:
Antikoagulan (obat pengencer darah): meningkatkan risiko perdarahan.
Ezetimibe: meningkatkan risiko gangguan fungsi hati.
Amlodipine dan asam fusidat: meningkatkan risiko kelainan otot (miopati).
Colchicine, amiodarone, verapamil, dilatizem: meningkatkan risiko miopati dan
rhabdomyoyisis atau kerusakan jaringan otot rangka.
Simvasatin juga dapat meningkatkan risiko miopati, rhabdomyolysis, dan gagal ginjal akut,
bila digunakan bersamaan dengan obat-obat berikut:
Antijamur, seperti itraconazole dan ketoconazole.
Antibiotik, seperti clarithromycin dan erythromycin.
Vitamin B3 (niacin)
Gemfbrozil
Ciclosporin
Danazol
Efek Samping Mengonsumsi Simvasatin
Semua obat berpotensi menyebabkan efek samping, termasuk simvasatin. Beberapa efek
samping yang dapat terjadi saat mengonsumsi simvasatin adalah:
Bersin-bersin
Pilek
Sakit tenggorokan
Mual
Sembelit
Selain beberapa efek samping di atas, simvasatin juga bisa menyebabkan gangguan pada
organ hati. Segera periksakan diri ke dokter bila muncul gejala di bawah ini:
Muntah
Sakit perut
Merasa sangat lelah
Urine berwarna gelap seperti teh
Mata dan kulit menguning
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hiperkoleserolemia
Koleserol
Koleserol Tinggi
Terakhir diperbarui: 4 September 2019
Sofosbuvir
Sofosbuvir adalah obat antivirus yang digunakan untuk mengobati hepatitis C. Obat ini
bekerja dengan cara menghambat salah satu enzim yang penting untuk pembentukan
RNA virus hepatitis C. Dengan begitu, pertambahan jumlah virus hepatitis C bisa
dihentikan dan kerusakan hati bisa berkurang.
Untuk meningkatkan efektiftasnya, sofosbuvir sering dikombinasikan dengan obat antivirus
lain, seperti ribavirin, peginterferon, atau daclatasvir. Obat ini hanya boleh digunakan sesuai
resep dokter.
Merek dagang sofosbuvir: Epclusa, Harvoni, Hepcinat, Myhep, Sobuvir, Sofosvir, dan
Sovaldi
Apa itu Sofosbuvir?
Golongan Antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati penyakit hepatitis C
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Sofosbuvir untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Sofosbuvir belum diketahui dapat diserap melalui ASI atau
tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat
ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Sofosbuvir:
Jangan menggunakan sofosbuvir jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit ginjal, penyakit jantung, penyakit hati,
atau HIV/AIDS.
Beri tahu dokter jika Anda pernah menjalani prosedur transplantasi hati atau sedang
mejalani cuci darah (dialisis).
Konsultasikan penggunaan sofosbuvir dengan dokter jika Anda pernah menderita
hepatitis B.
Konsultasikan penggunaan sofosbuvir dengan dokter jika Anda sedang menggunakan
obat antikoagulan, obat antiaritmia, obat antivirus lain, atau obat imunosupresif lain.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen,
atau produk herbal, seperti St. John's wort.
Segera temui dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Sofosbuvir
Dosis sofosbuvir berbeda-beda pada tiap pasien. Berikut ini adalah pembagian dosis
sofosbuvir guna mengobati hepatitis C:
Dewasa: 400 mg, sekali sehari, selama 12–24 minggu
Anak usia ≥3 tahun, berat badan <17 kg: 150 mg, sekali sehari
Anak usia ≥3 tahun, berat badan 17 –35 kg: 200 mg, sekali sehari
Anak usia ≥3 tahun, berat badan ≥35 kg: 400 mg, sekali sehari
Cara Menggunakan Sofosbuvir dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat sebelum
menggunakan sofosbuvir. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Sofosbuvir dapat diminum sebelum atau sesudah makan. Minum sofosbuvir dalam keadaan
utuh dengan segelas air putih, jangan digigit atau dikunyah. Dosis akan disesuaikan dengan
kondisi, usia, dan respons pasien terhadap pengobatan.
Jika Anda lupa mengonsumsi sofosbuvir, segera lakukan begitu teringat apabila jeda dengan
jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan atau menambah dosis sofosbuvir.
Simpan obat ini dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung dan
jauhkan dari jangkauan anak.
Interaksi Sofosbuvir dengan Obat Lain
Jika digunakan bersama dengan obat-obat tertentu, sofosbuvir dapat menimbulkan beberapa
efek interaksi, antara lain:
Peningkatan risiko terjadinya bradikardia (denyut jantung lambat) jika digunakan
bersama amiodarone
Penurunan kadar sofosbuvir jika digunakan bersama phenobarbital, rifampicin, rifabutin,
phenytoin, rifapentin, atau bahan herbal, seperti St john’s Wort
Peningkatan risiko terjadinya keracunan jika digunakan bersama warfarin
Efek Samping dan Bahaya Sofosbuvir
Efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi sofosbuvir meliputi:
Diare
Sakit kepala
Nyeri otot
Susah tidur
Tidak nafsu makan
Kelelahan
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan yang disebutkan di atas tidak kunjung mereda
atau semakin memberat. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau
mengalami efek samping berupa:
Pusing
Pucat
Demam
Sakit tenggorokan
Menggigil
Sesak napas
Depresi
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hepatitis C
Terakhir diperbarui: 17 Juni 2020
Spiramycin
Spiramycin adalah obat antibiotik makrolid yang digunakan untuk mengatasi sejumlah infeksi
bakteri. Selain infeksi bakteri, spiramycin juga digunakan untuk mengobati infeksi parasit
Toxoplasma gondii (toksoplasmosis) pada wanita hamil dan cryptosporidiosis pada individu
dengan daya tahan tubuh yang rendah. Namun penggunaan spiramycin untuk mengobati
cryptosporidiosis masih memerlukan penelitian lebih lanjut. Spiramycin bekerja dengan cara
menghambat pertumbuhan bakteri.
Merek dagang: Spiranter, Kalbiotic, Rovadin, Spiramycin, Varoc, Provamed, Spiradan,
Provamed, Rofacin, Osmycin, Medirov, Ismacrol, Inamycin
.
Tentang Spiramycin
Golongan Antibiotik makrolid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri atau toksoplasmosis saat kehamilan
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Spiramycin dapat diserap ke dalam ASI. Bagi
ibu menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Tablet, tablet salut selaput, kaplet, sirop
Peringatan:
Harap hati-hati bagi penderita gangguan hati, gangguan saluran empedu, dan aritmia.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Lakukan pemeriksaan rutin uji fungsi hati apabila mengonsumsi obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi spiramycin, segera temui
dokter.
Dosis Spiramycin
Kondisi Usia Dosis
Infesksi bakteri
Dewasa
1-2 gr (3-6 juta unit) per hari, yang dibagi ke
dalam 2 jadwal konsumsi. Untuk infeksi berat,
berikan 2-2,5 gr (6-7,5 juta unit) per hari, yang
dibagi ke dalam 2 jadwal konsumsi.
Bayi dan anak-anak
Anak dengan berat badan (BB) 20 kg atau
lebih: 25 mg (75 ribu unit)/kgBB, dua kali
sehari.
Toksoplasmosis
Wanita hamil 6-9 juta unit per hari, dibagi dalam 2-3
jadwal konsumsi.
Bayi dan anak-anak 50 mg-100 mg/kgBB/hari, 2 kali sehari,
selama 6 minggu.
Mengonsumsi Spiramycin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca keterangan yang tertera pada kemasan obat dalam
mengonsumsi spiramycin.
Konsumsi obat ini lebih baik dilakukan pada saat perut kosong. Namun, jika pasien
mengalami nyeri pada lambung, spiramycin dapat dikonsumsi bersamaan dengan makanan.
Untuk spiramycin sirop, gunakan sendok takar yang tersedia dalam kemasan atau sendok
takar khusus obat. Jangan menggunakan sendok biasa karena ukurannya tidak sesuai
dengan yang dianjurkan. Biasakan untuk mengocok botol terlebih dahulu sebelum
mengonsumsi sirop obat.
Khusus untuk spiramycin tablet salut selaput, jangan membelah, mengunyah, atau
menggerus obat. Spiramycin tablet salut selaput harus diminum secara utuh.
Saat gejala mulai membaik, tetap lanjutkan pengobatan sesuai anjuran dokter. Jangan
menghentikan konsumsi spiramycin sebelum waktu yang ditentukan oleh dokter, karena
dapat menyebabkan infeksi kambuh kembali.
Gunakan spiramycin di waktu yang sama setiap harinya, untuk memperoleh hasil yang
optimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera
melakukannya jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi apabila mengonsumsi spiramycin bersama
dengan obat lain:
Mengurangi penyerapan obat carbidopa dan mengurangi kadar obat levodopa dalam
darah.
Meningkatkan risiko gangguan irama jantung, jika dikonsumsi dengan cisapride atau
terfenadine.
Meningkatkan risiko disonia, jika dikonsumsi dengan fuphenazine.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Spiramycin
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi spiramycin adalah:
Mual
Muntah
Nyeri perut
Diare
Gatal
Kolitis pseudomembran.
Ruam kulit
Urtikaria
Reaksi alergi berat (anaflaktik)
Kesemutan
Gangguan saraf
Aritmia
Lihat lebih lanjut mengenai:
Toksoplasmosis
Terakhir diperbarui: 25 April 2018
Spironolactone
Spironolactone adalah obat yang digunakan untuk mengobati tekanan darah tinggi. Obat ini
bekerja dengan cara menghambat penyerapan garam (natrium) berlebih dalam tubuh dan
menjaga kadar kalium dalam darah agar tidak terlalu rendah, sehingga tekanan darah dapat
ditekan. Dengan menurunkan tekanan darah, spironolactone bermanfaat untuk mencegah
sroke, serangan jantung, dan gagal ginjal, yang merupakan komplikasi dari hipertensi.
Spironolactone juga bermanfaat untuk mengobati pembengkakan akibat penumpukan cairan
di salah satu bagian tubuh (edema) yang disebabkan oleh kondisi tertentu, seperti gagal
jantung dan penyakit liver.
Selain itu, obat ini juga digunakan untuk mengobati kondisi ketika tubuh terlalu banyak
memproduksi aldoserone (hiperaldoseronisme), yaitu hormon yang diproduksi oleh kelenjar
adrenal yang berfungsi membantu menjaga keseimbangan air dan garam di dalam tubuh.
Merek dagang: Spironolactone, Letonal, Spirolactone, Carpiaton, Spirola, Aldactone
Tentang Spironolactone
Golongan Diuretik hemat kalium, antagonis aldoserone
Kategori Obat resep
Manfaat
Membantu mengobati:
Tekanan darah tinggi atau hipertensi
Edema
Hiperaldoseronisme
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Spironolactone dapat diserap ke dalam ASI. Oleh
karena itu, ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi
dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini, agar dokter
dapat mempertimbangkan antara manfaat dengan risikonya.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hindari mengonsumsi spironolactone jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Berhati-hatilah dan konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter jika sedang atau
berencana mengonsumsi obat-obatan lain, termasuk produk herba dan suplemen,
terutama suplemen yang mengandung kalium.
Hindari mengonsumsi spironolactone jika mengalami gangguan kesehatan yang dapat
menyebabkan kadar kalium dalam darah menjadi tinggi, seperti penyakit Addison atau
penyakit ginjal.
Berhati-hatilah dan konsultasikan kepada dokter jika menderita penyakit hati.
Beritahu dokter bahwa Anda sedang mengonsumsi spironolactone jika akan menjalani
tindakan operasi, termasuk operasi gigi.
Hindari mengonsumsi minuman beralkohol ketika sedang menjalani pengobatan dengan
spironolactone.
Spironolactone menyebabkan pusing dan kantuk. Jangan mengemudi kendaraan,
mengoperasikan mesin, atau melakukan aktivitas lain yang membutuhkan konsentrasi
penuh.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi spironolactone, segera
temui dokter.
Dosis Spironolactone
Kondisi Usia Dosis
Edema Dewasa Dosis awal adalah 100 mg per hari.Selanjutnya
dosis dapat ditingkatkan hingga 400 mg per hari.
Hipertensi Dewasa
Dosis awal adalah 50-100 mg, sekali sehari atau
dibagi menjadi 2 jadwal konsumsi. Dosis dapat
disesuaikan setelah 2 minggu.
Dewasa 100-400 mg per hari, tergantung dari kadar
natrium dan kalium dalam urine.
Sirosis dengan
edema dan
asites
Lansia Diawali dengan dosis terendah, kemudian dapat
ditambah jika diperlukan.
Anak-anak
3 mg/kgBB per hari, yang dapat dibagi ke dalam
beberapa jadwal konsumsi. Dosis akan
disesuaikan dengan respons pasien.
Hiperaldoseronisme
primer
Dewasa 400 mg per hari.
Lansia Diawali dengan dosis terendah, kemudian dapat
ditambah jika diperlukan.
Anak-anak
3 mg/kgBB per hari, yang dapat dibagi ke dalam
beberapa jadwal konsumsi. Dosis akan
disesuaikan dengan respons pasien.
Perawatan pra
operasi pada pasien
hiperaldoseronisme
Dewasa
100-400 mg per hari. Perawatan jangka panjang
tanpa operasi menerapkan dosis efektif
terendah.
Lansia Diawali dengan dosis terendah, kemudian dosis
dapat ditambah jika diperlukan.
Anak-anak
3 mg/kgBB per hari, yang dapat dibagi ke dalam
beberapa jadwal konsumsi. Dosis akan
disesuaikan dengan respons pasien.
Gagal jantung
Dewasa Dosis awal: 25 mg, 1 kali sehari, dengan dosis
maksimal 50 mg per hari.
Lansia Diawali dengan dosis terendah, kemudian dosis
dapat ditambah jika diperlukan.
Anak-anak
3 mg/kgBB per hari, yang dapat dibagi ke dalam
beberapa jadwal konsumsi. Dosis akan
disesuaikan dengan respons pasien.
Hipokalemia
akibat diuretik Dewasa 25-100 mg per hari.
Mengonsumsi Spironolactone dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada label kemasan obat dan ikuti selalu anjuran dokter
dalam mengonsumsi spironolactone. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa seizin
dokter.
Spironolactone dapat dikonsumsi dengan makanan atau setelah makan.
Obat ini biasanya diminum sekali sehari, dan waktu terbaik untuk mengonsumsinya adalah
sebelum tengah hari. Setelah mengonsumsi obat ini, Anda akan lebih sering buang air kecil.
Spironolactone tidak disarankan untuk diminum menjelang malam hari karena dapat
mengganggu waktu tidur Anda. Jika diberi dosis 2 kali sehari, dosis terakhir sebaiknya
diminum sebelum pukul 18.00.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi spironolactone, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Jangan berhenti menggunakan obat ini secara mendadak tanpa konsultasi dengan dokter
terlebih dahulu.
Simpanlah spironolactone di suhu ruangan dalam wadah tertutup, sehingga tidak terkena
paparan sinar matahari secara langsung, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Ada beberapa interaksi yang dapat terjadi ketika spironolactone dikonsumsi bersamaan
dengan obat lain. Interaksi tersebut meliputi:
Meningkatkan risiko hiperkalemia jika dikonsumsi bersamaan dengan obat-obatan,
seperti:
ACE inhibitor
Angiotensin II receptor antagonis
Heparin
Suplemen kalium
Meningkatkan risiko gangguan fungsi ginjal jika dikonsumsi dengan ciclosporin atau
OAINS.
Meningkatkan efek racun dari obat lithium.
Menyebabkan asidosis metabolik dan hiperkalemia jika dikonsumsi dengan
colesyramine.
Berpotensi menyebabkan hipotensi ortosatik jika dikonsumsi dengan phenobarbital.
Meningkatkan kadar digoxin dalam darah.
Efek Samping Spironolactone
Beberapa efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi spironolactone adalah:
Pusing dan sakit kepala ringan.
Mual dan muntah.
Diare.
Pembengkakan di payudara.
Kram pada kaki.
Impotensi.
Hentikan mengonsumsi spironolactone dan segera hubungi dokter jika merasakan gejala
berikut ini:
Pusing dan terasa ingin pingsan.
Jumlah urine menurun atau sedikit.
Muncul tanda perdarahan saluran cerna, seperti kotoran disertai darah dan muntah
darah.
Kadar kalium rendah yang ditandai dengan gangguan irama jantung, rasa haus, jumlah
urine meningkat, dan otot terasa lemah.
Muncul tanda ketidakseimbangan elektrolit, seperti kram otot, sering mengalami mati
rasa atau kesemutan, bradikardia, sakit kepala, disorientasi, bicara cadel, dan
keseimbangan tubuh terganggu.
Jika Anda mengalami gejala alergi terhadap spironolactone berupa gatal, sulit bernapas, dan
pembengkakan pada wajah, bibir, lidah, atau tenggorokan, segera hubungi dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Primary Biliary Cirrhosis
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Squalene
Squalene adalah senyawa organik yang terdapat di dalam tubuh manusia, hewan, dan
tumbuh-tumbuhan. Pada manusia, senyawa ini dibentuk oleh organ hati dan bersirkulasi di
dalam darah. Sebagai produk farmasi, squalene dihasilkan melalui proses eksraksi minyak
ikan, terutama minyak hati ikan hiu.
Squalene juga dikombinasikan dengan bahan lain di dalam produk perawatan kulit dan
berguna untuk melembapkan kulit yang kering, karena squalene merupakan salah komponen
yang membentuk minyak pada kulit. Selain itu, suplemen squalene juga dipercaya sebagai
antioksidan yang bermanfaat untuk mengatasi koleserol tinggi, dengan meningkatkan kadar
koleserol baik (HDL), serta menurunkan koleserol jahat (LDL) dan trigliserida. Namun, hal ini
masih memerlukan penelitian lebih lanjut.
Produk perawatan kulit dan suplemen squalene bisa dibeli secara bebas di apotek, tapi
sebaiknya konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakannya.
Merek dagang: Biomois, Cebelia Intensive Anti-Aging, Hukimed Care Cream, Hydrabio GelCrème, Novell Smoothing Cream (NSC), Nusella, Nutraplus Hand Cream, Sebium Global,
Vitacare Natural Squalene, Fishqua
Tentang Squalene
Golongan Emolien dan suplemen
Kategori Obat bebas
Manfaat Melembapkan kulit kering.
Suplemen yang membantu menangani koleserol tinggi.
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui apakah
squalene aman untuk digunakan bagi ibu menyusui. Ibu
menyusui disarankan untuk menanyakan terlebih dahulu
kepada dokter sebelum menggunakannya.
Bentuk obat Kapsul dan obat oles
Peringatan:
Anak-anak, ibu hamil atau menyusui sebaiknya berkonsultasi kepada dokter sebelum
menggunakan suplemen atau produk perawatan kulit squalene.
Beri tahu dokter mengenai obat yang sedang dikonsumsi, termasuk obat bebas, resep,
suplemen, dan produk herba.
Konsultasikan kepada dokter jika ingin menggunakan suplemen dalam jangka waktu
yang panjang.
Jika terjadi alergi atau overdosis setelah menggunakan squalene, segera temui dokter.
Dosis Squalene
Konsultasikan kepada dokter mengenai dosis dan jangka waktu penggunaan squalene. Dosis
rata-rata yang diberikan umumnya tergantung pada usia, kondisi kesehatan, dan respons
pasien terhadap obat. Konsumsi squalene sesuai dengan aturan pemakaian yang tertera
pada kemasan.
Untuk squalene yang terkandung dalam produk perawatan kulit, oleskan secukupnya dan ikuti
petunjuk pemakaian yang tertera pada kemasan produk tersebut.
Menggunakan Squalene dengan Benar
Gunakan suplemen squalene sesuai petunjuk pada kemasan dan ikuti saran pemakaian yang
dianjurkan oleh dokter.
Untuk menggunakan produk perawatan kulit yang mengandung squalene sebaiknya
digunakan setelah kulit dibersihkan, misalnya setelah mandi. Jangan lupa untuk menyeka
kulit hingga kering sebelum mengoleskan krim atau losion tersebut. Jika timbul iritasi kulit,
segera hentikan pemakaian.
Gunakan produk perawatan kulit yang mengandung squalene hanya pada daerah kulit yang
membutuhkan perawatan. Hindari terjadinya kontak antara obat oles dengan mata dan
membran mukosa, yaitu jaringan lunak yang melindungi beberapa organ, seperti hidung,
mulut, rektum, dan vagina.
Interaksi Obat
Penggunaan obat-obatan yang menghambat penyerapan lemak, seperti orlisat, akan
menyebabkan terganggunya penyerapan squalene. Konsultasikan kepada dokter mengenai
penggunaan obat-obatan lain yang dapat menimbulkan interaksi dengan squalene.
Efek Samping Squalene
Informasi mengenai efek samping dari suplemen squalene sangat terbatas. Namun, terdapat
laporan suplemen squalene dari eksrak minyak hati ikan hiu dapat memicu timbulnya
pneumonia bila terhirup. Suplemen squalene yang mengandung minyak hati ikan hiu,
umumnya memiliki bau dan rasa yang tidak enak.
Produk perawatan kulit, baik karena squalene atau bahan lain yang terkandung di dalamnya
berisiko menimbulkan reaksi alergi atau iritasi pada kulit.
Pasikan untuk membaca bahan yang terkandung pada setiap obat atau produk perawatan
kulit, serta konsultasikan kepada dokter sebelum menggunakannya. Jika terjadi reaksi alergi,
seperti ruam atau pembengkakan, segera hentikan pemakaian dan temui dokter untuk
mendapatkan penanganan yang tepat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Koleserol
Koleserol Tinggi
Terakhir diperbarui: 8 Juni 2018
Stimuno Anak
Stimuno syrup atau Stimuno anak adalah obat yang berfungsi untuk meningkatkan
daya tahan tubuh (sisem imun). Obat ini mengandung meniran hijau (Phyllanthus
niruri) yang sudah tersandarisasi dan melalui berbagai proses pengolahan.
Dengan meningkatnya daya tahan tubuh, Stimuno anak dapat mencegah atau mempercepat
penyembuhan penyakit infeksi. Stimuno anak tersedia dalam bentuk sediaan sirup.
Produk Stimuno Anak
Produk Stimuno sirup atau Stimuno anak tersedia dalam 3 varian rasa, yaitu rasa original tutty
fruity, anggur, dan orange berry. Setiap 5 ml obat sirup mengandung 25 mg eksrak meniran
hijau yang dikemas dalam botol berukuran 60 ml dan 100 ml, serta kemasan sick pack atau
sachet sekali minum.
Tentang Stimuno Anak
Bahan Aktif Meniran hijau
Golongan Obat bebas
Kategori Fitofarmaka
Manfaat Meningkatkan sisem kekebalan tubuh
Dikonsumsi oleh Anak-anak > 1 tahun
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Wanita hamil dan menyusui tidak dianjurkan mengonsumsi
Stimuno. Diskusikan dengan dokter mengenai manfaat dan
risikonya.
Bentuk obat Sirup
Dosis Stimuno Anak
Stimuno anak dapat dikonsumsi oleh anak berusia lebih dari 1 tahun. Dosis Stimuno anak
atau Stimuno sirup adalah 5 ml, setara dengan 1 sendok takar atau 1 sachet, sebanyak 1–3
kali sehari, atau sesuai dengan anjuran dokter.
Cara Mengonsumsi Stimuno Anak
Selalu baca informasi yang tertera pada label kemasan Stimuno anak atau ikuti petunjuk
dokter saat akan mengonsumsi Stimuno anak.
Simpanlah Stimuno sirup pada suhu ruangan. Jangan lupa untuk menutup botol dengan rapat
setelah dibuka. Lindungi Stimuno sirup dari paparan sinar matahari langsung dan jauhkan
dari jangkauan anak-anak.
Kontraindikasi dan Peringatan Stimuno Anak
Meniran hijau atau Phyllanthus niruri yang terkandung di dalam Stimuno sudah tersandarisasi
dan melalui berbagai proses pengolahan. Sampai saat ini belum ada laporan dan data yang
menyebutkan interaksi Stimuno Anak dengan obat atau bahan lain.
Hindari mengonsumsi Stimuno sirup jika anak Anda memiliki riwayat alergi dengan meniran
hijau dan kandungan yang terdapat di dalam obat ini. Penggunaan obat ini juga tidak
disarankan jika anak Anda menderita penyakit autoimun. Jika Anda ragu atau anak memiliki
kondisi kesehatan tertentu, lakukan konsultasi dengan dokter sebelum mengonsumsi obat
atau bahan apa pun.
Selain itu, jika anak mengalami reaksi alergi obat setelah mengonsumsi Stimuno sirup,
segera temui dokter.
Efek Samping Stimuno Anak
Sampai saat ini, berdasarkan penelitian yang telah dilakukan terhadap konsumen, belum
ditemukan efek samping dari penggunaan Stimuno anak.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk Pilek
Dyspraxia
Terakhir diperbarui: 9 Juni 2020
Stimuno Forte
Stimuno kapsul atau Stimuno Forte bermanfaat untuk membantu memperbaiki sisem
kekebalan tubuh (imunomodulator), dengan membantu merangsang tubuh
memproduksi lebih banyak antibodi dan mengaktifkannya sehingga bisa bekerja
optimal. Obat ini mengandung bahan aktif eksrak tanaman meniran hijau (Phyllanthus
niruri).
Beberapa penelitian menyatakan bahwa kandungan eksrak tanaman meniran hijau di dalam
Stimuno Forte mampu mencegah dan mempercepat proses penyembuhan penyakit infeksi.
Produk Stimuno Forte tersedia dalam dua bentuk, yaitu satu srip isi 10 kapsul dan satu botol
isi 30 kapsul. Kandungan atau komposisi setiap 1 kapsul Stimuno Forte adalah 50 mg eksrak
tanaman Phyllanthus niruri.
Apa Itu Stimuno Forte?
Kandungan
Stimuno Forte Meniran hijau (Phyllanthus niruri)
Golongan Obat bebas
Kategori Obat herbal atau ftofarmaka
Manfaat Stimuno
Forte Memperbaiki sisem kekebalan tubuh (imunomodulator)
Digunakan oleh Dewasa
Kategori N: Belum dikategorikan.
Kategori kehamilan
dan menyusui
Wanita hamil dan menyusui tidak dianjurkan mengonsumsi
Stimuno Forte. Diskusikan dengan dokter mengenai manfaat
dan risikonya.
Bentuk obat Kapsul
Dosis dan Aturan Pakai Stimuno Forte
Stimuno Forte dikonsumsi oleh orang dewasa. Dosis yang dianjurkan adalah 1–3 kapsul per
hari.
Cara Mengonsumsi Stimuno Forte dengan Benar
Konsumsilah Stimuno Forte sesuai aturan pakai yang tertera di kemasan obat atau sesuai
anjuran dokter. Stimuno Forte dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Gunakan air
putih untuk menelan kapsul Stimuno.
Simpanlah Stimuno Forte pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup agar terhindar dari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Kontraindikasi dan Peringatan Stimuno Forte
Hindari mengonsumsi Stimuno Forte jika Anda memiliki riwayat alergi dengan meniran
hijau dan kandungan yang terdapat di dalam obat ini.
Hindari mengonsumsi Stimuno Forte jika Anda menderita penyakit autoimun.
Sampai saat ini belum ada data yang menyebutkan interaksi Stimuno forte dengan obat atau
bahan lain. Jika Anda ragu atau memiliki kondisi kesehatan tertentu, lakukan konsultasi
dengan dokter sebelum mengonsumsi obat atau bahan apa pun.
Selain itu, jika terjadi reaksi alergi obat setelah mengonsumsi Stimuno Forte segera temui
dokter.
Efek Samping dan Bahaya Stimuno Forte
Berdasarkan penelitian yang dilakukan terhadap konsumen, sejauh ini belum ditemukan
adanya efek samping Stimuno Forte. Meniran hijau atau Phyllanthus niruri yang terdapat di
dalam Stimuno forte juga sudah tersandarisasi dan melalui berbagai tahapan pengolahan.
Sehingga, obat ini aman dikonsumsi, jika digunakan sesuai dosis yang dianjurkan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Infeksi
Terakhir diperbarui: 9 Juni 2020
Strepsils
Strepsils bermanfaat untuk meredakan sakit tenggorokan akibat infeksi. Strepsil
tersedia dalam bentuk tablet isap dengan beberapa varian rasa.
Dalam setiap butirnya, Strepsils mengandung 1,2 mg dichlorobenzyl alcohol dan 600 mcg
amylmetacresol. Dichlorobenzyl alcohol dan amylmetacresol adalah antiseptik yang
bermanfaat untuk meredakan sakit tenggorokan dan meredakan keluhan akibat luka atau
peradangan di mulut.
Jenis dan Kandungan Strepsils
Ada beberapa varian Strepsils yang dijual di Indonesia, yaitu:
Strepsils original
Strepsils rasa mentol
Strepsils rasa mentol dan vanila
Strepsils rasa lemon dan madu
Strepsils bebas gula rasa lemon
Strepsils vitamin C rasa jeruk
Semua jenis Strepsils memiliki kandungan yang sama. Khusus Strepsils vitamin C rasa jeruk,
terkandung bahan tambahan berupa 100 mg asam askorbat (vitamin C).
Apa Itu Strepsils?
Bahan aktif Dichlorobenzyl alcohol dan amylmetacresol
Golongan Tablet isap antiseptik
Kategori Obat bebas
Manfaat Membantu meredakan sakit tenggorokan
Digunakan oleh Dewasa dan anak usia >6 tahun
Strepsils untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui dengan
jelas apakah bahan aktif dichlorobenzyl alcohol dan
amylmetacresol yang terkandung di dalam Strepsils dapat
membahayakan janin ataupun dapat terserap dan
dikeluarkan bersama ASI. Bila Anda sedang hamil atau
menyusui, konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter
sebelum mengonsumsi Strepsils.
Bentuk obat Tablet isap
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Strepsils:
Strepsils tidak boleh dikonsumsi oleh anak berusia di bawah 6 tahun.
Jangan mengonsumsi Strepsils jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap bahan yang
terkandung dalam produk ini.
Hati-hati mengonsumsi Strepsils jika Anda menderita intoleransi fruktosa, gangguan
penyerapan glukosa dan galaktosa, atau insufsiensi sukrosa-isomaltosa.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
sebelum mengonsumsi Strepsils.
Segera ke dokter jika sakit tenggorokan masih berlangsung setelah 3 hari mengonsumsi
Strepsils.
Segera ke dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi Strepsils.
Dosis dan Aturan Pakai Strepsils
Dosis Strepsils untuk meredakan sariawan dan nyeri tenggorokan bagi orang dewasa dan
anak-anak berusia di atas 6 tahun adalah 1 tablet tiap 2–3 jam atau sebagaimana yang
disarankan oleh dokter. Jangan mengonsumsi Strepsils lebih dari 12 tablet dalam sehari.
Interaksi Strepsils dengan Obat Lain
Belum diketahui apakah konsumsi Strepsils bersama obat lain dapat menimbulkan efek
interaksi obat. Untuk menghindari efek yang tidak diinginkan, sebaiknya tanyakan dulu
kepada dokter sebelum mengonsumsi Strepsils, jika Anda sedang mengonsumsi obat-obatan
tertentu.
Cara Mengonsumsi Strepsils dengan Benar
Konsumsilah tablet Strepsils dengan mengisapnya secara perlahan sampai larut di dalam
mulut, sesuai dengan dosis yang dijelaskan di atas. Untuk menjaga kualitasnya, simpan
Strepsils pada ruangan dengan suhu di bawah 30°C.
Efek Samping Strepsils
Ada beberapa efek samping yang mungkin timbul akibat mengonsumsi Strepsils, tetapi
frekuensi terjadinya efek samping ini belum pernah dilaporkan terjadi. Dua efek samping
tersebut adalah:
Reaksi alergi obat, seperti gatal di mulut dan tenggorokan
Glossodynia atau sensasi terbakar di mulut dan lidah
Jika Anda mengalami efek samping di atas, hentikan konsumsi Strepsils dan segera
periksakan diri ke dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Sakit Tenggorokan
Terakhir diperbarui: 6 Mei 2020
Streptokinase
Streptokinase adalah obat yang digunakan untuk melarutkan gumpalan darah yang terbentuk
di dalam pembuluh darah. Streptokinase mengandung enzim yang dapat memecah gumpalan
darah dan diberikan kepada pasien yang mengalami serangan jantung. Selain itu, obat ini
juga digunakan untuk mengatasi gumpalan darah di paru (emboli paru) dan tungkai (deep
vein thrombosis).
Merek dagang: Fibrion
Tentang Streptokinase
Golongan Fribinolitik
Kategori Obat resep
Manfaat Melarutkan gumpalan darah pada pasien serangan jantung, emboli
paru, dan deep vein thrombosis
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Streptokinase belum diketahui diserap oleh ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Serbuk suntikan
Peringatan:
Hati-hati menggunakan obat ini apabila sedang menderita hipertensi, hipotensi, sroke,
diabetes, penyakit jantung, tumor otak, pankreatitis, dan penyakit paru seperti
tuberkulosis dan bronkitis.
Hati-hati menggunakan obat ini jika memiliki riwayat atau sedang menderita penyakit
liver, gangguan fungsi ginjal, dan perdarahan di organ tubuh tertentu.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat atau sedang menderita infeksi Streptococcus
(dalam jangka waktu 6 bulan).
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat cedera atau baru menjalani operasi, terutama di
bagian tulang belakang dan otak.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Streptokinase
Dosis obat sreptokinase berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan obat sreptokinase untuk beberapa kondisi:
Kondisi: Serangan jantung
Dewasa: 5 juta UI, sebagai dosis tunggal, dilarutkan dalam infus dan diberikan selama
lebih dari 1 jam, segera setelah gejala serangan muncul.
Kondisi: Emboli paru dan deep vein thrombosis
Dewasa: Dosis awal adalah 250.000 UI, dilarutkan dalam infus dan diberikan selama
lebih dari 30 menit. Untuk dosis lanjutan yakni 100.000 UI per jam selama 24-72 jam,
disesuaikan dengan kondisi yang diderita pasien. Tindakan pemantauan dilakukan
dengan memeriksa waktu pembekuan darah.
Anak-anak: Dosis awal adalah 2500-4000 UI/kgBB, diberikan selama lebih dari 30
menit. Untuk dosis lanjutan yakni 500-1000 IU/kgBB per jam hingga aliran darah
kembali normal. Pengobatan dilakukan selama 3 hari. Tindakan pemantauan dengan
memeriksa waktu pembekuan darah.
Menggunakan Streptokinase dengan Benar
Streptokinase hanya tersedia dalam bentuk obat suntik yang diberikan melalui suntikan ke
pembuluh darah. Pemberian obat harus dilakukan oleh dokter atau tenaga medis sesuai
anjuran dokter. Dokter akan memantau pernapasan, denyut jantung, dan tekanan darah,
selama sreptokinase diberikan.
Streptokinase dapat menyebabkan perdarahan. Untuk mencegah perdarahan hebat, pasien
dianjurkan untuk tidak terlalu banyak bergerak dan tetap berbaring hingga mendapat insruksi
lebih lanjut dari dokter.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila sreptokinase digunakan dengan
obat lain:
Meningkatkan risiko perdarahan, jika digunakan dengan obat pengencer darah heparin
atau aspirin.
Saling menurunkan efek obat, jika digunakan dengan obat asam traneksamat atau
asam aminokaproat.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Streptokinase
Efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi sreptokinase adalah:
Demam
Pusing
Penglihatan kabur
Rasa lelah yang berlebihan
Segera hubungi dokter jika efek samping makin memburuk atau muncul kondisi berikut ini:
Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, pembengkakan di bagian wajah, bibir, lidah,
dan tenggorokan, serta sesak napas.
Penurunan kesadaran.
Mimisan.
Hematuria.
Gejala perdarahan saluran percernaan, seperti muntah darah atau BAB berdarah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Emboli Paru
Serangan Jantung
Trombosis Arteri
Terakhir diperbarui: 10 Januari 2019
Streptomycin
Streptomycin adalah obat golongan antibiotik aminoglikosida yang berfungsi untuk mengatasi
sejumlah infeksi bakteri, salah satunya tuberkulosis. Obat ini bekerja dengan membunuh atau
mencegah pertumbuhan bakteri penyebab infeksi.
Selain tuberkulosis, kondisi-kondisi yang juga dapat diobati dengan sreptomycin adalah:
Tularemia
Pes atau sampar (plague)
Endokarditis bakteri
Brucellosis
Meningitis
Pneumonia
Infeksi saluran kemih
Dianjurkan untuk terlebih dahulu berkonsultasi dengan dokter sebelum menggunakan obat ini.
Dosis yang tidak sesuai dapat menimbulkan efek samping berupa sakit kepala hingga mual
dan muntah.
Merek dagang: Streptomycin Sulphate Meiji, Streptomycin Sulphate
Tentang Streptomycin
Golongan Antibiotik Aminoglikosida
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi berbagai kondisi akibat infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.Streptomycin diserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi
tahu dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Hindari penggunaan sreptomycin jika tengah menerima vaksin atau memiliki riwayat
alergi obat terhadap obat aminoglikosida lain.
Hindari menggunakan sreptomycin setelah diberikan obat bius atau obat pelemas otot
(misalnya baclofen), karena dapat meningkatkan risiko gangguan saraf, otot, dan sisem
pernapasan.
Penggunaan sreptomycin dapat menimbulkan efek nefrotoksik dan neurotoksik. Efek
neurotoksik dan nefrotoksik adalah efek yang dapat menyebabkan gangguan pada
ginjal dan sisem saraf.
Hati-hati jika Anda menderita atau memiliki riwayat vertigo, myashenia gravis, dan
gangguan ginjal.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Streptomycin
Kondisi Umur Dosis
Tuberkulosis
Dewasa 15 mg/kgBB per hari. Tidak lebih dari 1 g per
hari.
Anak-anak 20-40 mg/kgBB per hari. Tidak lebih dari 1 g per
hari.
Tularemia
Dewasa 1-2 g per hari, yang dapat dibagi menjadi
beberapa kali pemberian, selama 7-10 hari.
Anak-anak 15 mg/kgBB, dua kali sehari selama 10-14 hari.
Pes
Dewasa 15 mg/kgBB, dua kali sehari, selama 10 hari.
Anak-anak 15 mg/kgBB, dua kali sehari, selama 10 hari.
Endokarditis bakteri Dewasa 1 g, dua kali sehari, selama 7-14 hari.
Brucellosis, meningitis, Dewasa 1-2 g per hari, dibagi menjadi 2-4 kali
pemberian.
pneumonia, infeksi
saluran kemih Anak-anak 20-40 mg/kgBB per hari, yang dibagi menjadi 2-
4 kali pemberian.
Menggunakan Streptomycin dengan Benar
Baca informasi yang tertera pada kemasan obat dan konsultasikan dengan dokter mengenai
menfaat dan risiko dari penggunaan sreptomycin.
Streptomycin tersedia dalam bentuk suntik, dan diberikan melalui otot (intramuskular).
Pemberian sreptomycin dilakukan oleh tenaga medis.
Jika gejala tidak kunjung membaik, muncul reaksi alergi, atau mengalami overdosis, segera
temui dokter.
Interaksi Obat
Beberapa interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan sreptomycin bersama dengan obat
lain adalah:
Risiko munculnya efek nefrotoksik dan neurotoksik meningkat, jika digunakan dengan
neomycin, kanamycin, gentamicin, paromomycin, polymyxin B, colisin, tobramycin, atau
ciclosporin.
Risiko efek ototoksik (gangguan pendengaran) dan nefrotoksik meningkat, jika
digunakan dengan manitol atau furosemide.
Meningkatkan efek samping obat pelemas otot.
Meningkatkan risiko gangguan fungsi ginjal, jika digunakan dengan sefalosporin.
Memperlama kadar sreptomycin dalam darah jika digunakan dengan obat anti infamasi
nonseroid, seperti aspirin dan ibuprofen.
Efek Samping Streptomycin
Efek samping yang berisiko terjadi setelah menggunakan sreptomycin adalah:
Gangguan fungsi ginjal
Gangguan saraf
Gangguan pendengaran
Sakit kepala
Hipotensi
Mengantuk
Ruam
Mual dan muntah
Anemia
Badan terasa lemas
Terakhir diperbarui: 16 Oktober 2018
Strontium
Strontium adalah zat logam perak yang banyak terdapat di dalam tulang manusia. Zat ini
dijadikan sebagai komposisi obat yang digunakan untuk menangani oseoporosis, yaitu suatu
kondisi berkurangnya kepadatan tulang.
Strontium hanya digunakan apabila pengobatan Utama oseoporosis tidak bisa diterapkan
kepada pasien. Obat ini dipercaya berguna untuk menangani dua kondisi oseoporosis, antara
lain:
Oseoporosis parah pada laki-laki yang berisiko tinggi mengalami patah tulang.
Oseoporosis parah pada wanita yang sudah melewati masa menopause dan berisiko
tinggi mengalami patah tulang.
Selain itu, srontium juga digunakan untuk menangani nyeri tulang yang dihubungkan dengan
penyakit kanker tulang dan mengatasi gigi sensitif. Hanya saja, manfaat ini masih
membutuhkan penelitian lebih lanjut.
Strontium tersedia dalam bentuk serbuk yang dikemas dalam sachet, dan konsumsinya harus
dengan resep dokter.
Merek dagang: Protos
Tentang Strontium
Golongan Obat metabolisme tulang
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani oseoporosis
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum diketahui.
Strontium diketahui bisa diserap ke dalam ASI. Bagi ibu
menyusui, disarankan tidak mengonsumsi obat ini. Jika ragu,
konsultasikan kepada dokter terlebih dahulu sebelum
mengonsumsinya.
Bentuk Serbuk
Peringatan:
Jangan memberikan obat ini kepada anak-anak.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi obat ini jika memiliki penyakit jantung, deep vein
thrombosis, emboli paru, tekanan darah tinggi (hipertensi), koleserol tinggi, diabetes,
gagal ginjal, berat badan berlebih, penyakit pengentalan darah (sindrom antifosfolipid
atau faktor V Leiden), kelainan genetika yang memengaruhi metabolisme protein dalam
tubuh (fenilketonuria).
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Strontium
Untuk mengobati kerapuhan tulang pasca menopause pada wanita dan kerapuhan tulang
pada laki-laki, dosis yang diberikan adalah sebanyak 1 sachet per hari, yang mengandung
dua gram srontium.
Mengonsumsi Strontium dengan Benar
Bacalah petunjuk yang tertera pada sachet dan ikutilah saran dokter ketika mengonsumsi
obat ini. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa sepengetahuan dokter.
Strontium sebaiknya dikonsumsi saat perut dalam keadaan kosong atau di antara jam makan.
Selain itu, bisa juga dikonsumsi sebelum tidur malam. Konsumsi srontium wajib dengan
dicampur air putih, aduk sampai rata, lalu segera diminum. Disarankan untuk menunggu dua
jam sebelum mengonsumsi srontium jika pasien baru saja makan, mengonsumsi susu,
produk olahan susu, atau mengonsumsi suplemen yang mengandung kalsium.
Larutan srontium sebaiknya tidak didiamkan lebih dari 24 jam jika terlewat meminumnya.
Pasikan untuk mengaduk kembali larutan tersebut sebelum meminumnya.
Usahakan untuk mengonsumsi srontium pada waktu yang sama setiap harinya, agar mudah
mengingatnya.
Apabila lupa mengonsumsi srontium, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat
jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi srontium bersama dengan
sejumlah obat lain, di antaranya:
Obat-obat yang mengandung kalsium: menurunkan efektivitas srontium.
Antibiotik quinolone (misalnya ciprofoxacin) dan tetracycline: menurunkan efek
penyerapan kedua obat tersebut.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Strontium
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi obat ini adalah:
Sakit kepala
Mual
Diare
Eksim atau dermatitis
Penggumpalan darah di pembuluh darah
Pingsan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Oseoporosis
Terakhir diperbarui: 31 Juli 2018
Sukralfat
Sukralfat adalah obat untuk mengobati dan mencegah tukak lambung serta ulkus duodenum.
Sukralfat juga dapat digunakan untuk mengatasi peradangan pada lambung (gasritis) dan
mencegah perdarahan saluran cerna. Obat ini bekerja dengan membentuk lapisan pada
bagian yang luka dan melindunginya dari asam lambung yang dapat memperlambat
penyembuhan.
Merek obat: Dopepsa, Inpepsa, Propepsa, Episan, Musin, Neciblok, Profat, Ulcron,
Ulcumaag, Ulsicral
Tentang Sukralfat
Golongan Antiulcerant
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengobati tukak lambung dan ulkus duodenum
Mengobati gasritis kronis
Mencegah pendarahan pada sisem pencernaan
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
menyusui Belum diketahui apakah obat ini bisa diserap ke dalam ASI
atau tidak. Konsultasikan pada dokter mengenai
penggunaan obat ini selama masa menyusui.
Bentuk obat Suspensi, tablet
Peringatan:
Pemberian sukralfat pada pasien diabetes bisa menyebabkan hiperglikemia
(peningkatan kadar gula darah).
Gunakan dengan hati-hati pada pasien gagal ginjal kronis dan pasien yang sedang
menjalani cuci darah.
Gunakan sukralfat tablet dengan hati-hati pada pasien yang mengalami gangguan
dalam menelan.
Jangan mengonsumsi obat antasida 30 menit sebelum atau sesudah mengonsumsi
sukralfat.
Berikan jarak minimal 2 jam bila ingin mengonsumsi obat lain, karena sukralfat dapat
mempengaruhi penyerapan obat-obatan ke dalam tubuh.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi sukralfat, segera temui
dokter.
Dosis Sukralfat
Kondisi Usia Dosis
Tukak lambung
dan ulkus
duodenum
Dewasa
1 gr, 4 kali sehari, atau 2 gr, 2 kali
sehari, selama 4-8 minggu. Bila
diperlukan, obat bisa diberikan
hingga 12 minggu. Untuk
pencegahan, konsumsi 1 gr, 2 kali
sehari.
Gasritis kronis Dewasa 1 gr, 4 kali sehari, atau 2 gr, 2 kali
sehari.
Mencegah
pendarahan
saluran
pencernaan
Dewasa 1 gr, 6 kali sehari. Dosis maksimal 8
gr per hari.
Mengonsumsi Sukralfat Dengan Benar
Konsumsi sukralfat dalam keadaan perut kosong, 1 jam sebelum makan, atau sesuai anjuran
dokter.
Jika menggunakan sukralfat dalam bentuk suspensi, kocok botol sebelum dikonsumsi.
Konsumsi sukralfat secara teratur di waktu yang sama setiap harinya. Bagi pasien yang lupa
mengonsumsi sukralfat, disarankan untuk segera melakukannya begitu teringat, jika jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Lanjutkan konsumsi sukralfat meski sudah tidak merasakan nyeri lambung, dan jangan
berhenti mengonsumsi obat tanpa berkonsultasi dengan dokter. Butuh waktu 4 sampai 8
minggu agar sembuh sempurna.
Interaksi Sukralfat dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi sukralfat bersama
dengan obat-obatan lain:
Sukralfat bisa menghambat penyerapan ketoconazole, tetracycline, teoflin, ranitidine,
cimetidine, phenytoin, norfoxacin, digoxin, dan ciprofoxacin.
Berisiko meningkatkan berat badan jika digunakan bersama obat kanker payudara jenis
penghambat aromatase, seperti anasrozole atau letrozole.
Efek Samping Sukralfat
Efek samping yang dapat timbul setelah mengonsumsi sukralfat adalah:
Konsipasi.
Sakit kepala.
Vertigo.
Pusing.
Diare.
Insomnia.
Perut kembung.
Mual dan muntah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Tukak Lambung
Ulkus Duodenum
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Sulfadiazine
Sulfadiazine adalah obat untuk mengatasi sejumlah infeksi akibat bakteri. Obat yang masuk
ke dalam kelompok antibiotik sulfonamida (sulfa) ini bekerja dengan cara membunuh bakteri
atau menghentikan perkembangbiakannya.
Sulfadiazine juga bisa digunakan sebagai kombiasi pengobatan untuk toksoplasmosis dan
untuk mencegah kekambuhan penderita demam rematik.
Merek dagang: Sulfadiazine
Tentang Sulfadiazine
Golongan Antibiotik sulfonamida
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati sejumlah infeksi bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak usia di atas 2 bulan
Kategori kehamilan
dan menyusui
Oral Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin.
Kategori D (menjelang melahirkan):
Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi
besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam
jiwa.Sulfadiazine dapat diserap ke dalam ASI. Obat ini tidak
dianjurkan untuk digunakan oleh ibu menyusui.
Bentuk obat Oral (tablet)
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam mengunakan obat ini jika Anda menderita asma, gangguan
hati, gangguan ginjal, kelainan darah (terutama penyakit porfria), kekurangan asam
folat, sel darah putih rendah atau leukopenia, dan defsiensi G6PD (glukosa-6-fosfat
dehidrogenase).
Sulfadiazine dapat mengganggu kinerja obat bius dan vaksin tifus. Bagi yang sedang
menjalani pengobatan dengan antibiotik ini, informasikan kepada dokter jika akan
menjalani prosedur medis yang melibatkan pemberian obat bius atau jika akan
menerima vaksin tifus.
Sulfadiazine dapat membentuk krisal di dalam urine. Dianjurkan untuk banyak minum
air putih, yaitu 2-3 liter per hari, selama menggunakannya.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan sulfadiazine, segera
temui dokter.
Dosis Sulfadiazine
Penentuan dosis obat sulfadiazine tergantung kepada kondisi yang diderita pasien. Berikut ini
adalah takaran umum penggunaan obat sulfadiazine.
Kondisi: Infeksi bakteri
Tablet
Dewasa : 2-4 g sebagai dosis awal. Dilanjutkan dengan tambahan 2-4 g per hari, yang
dibagi ke dalam 3-6 jadwal konsumsi. Maksimal waktu pengobatan adalah 7 hari.
Anak-anak : 0,075 g/kgBB sebagai dosis awal. Dilanjutkan dengan tambahan 0,150
g/kgBB per hari, yang dibagi ke dalam 3-6 jadwal konsumsi. Dosis maksimal adalah 6 g
per hari.
Kondisi: Toksoplasmosis
Oral
Dewasa : 4-6 g, dibagi menjadi 4 kali jadwal konsumsi, dikonsumsi selama 6 minggu
yang dikombinasikan dengan pirimetamin. Setelah itu, dilanjutkan dengan 2-4 g per hari
sampai waktu yang ditentukan oleh dokter.
Anak-anak : 0,0.5 g/kgBB, 2 kali sehari, selama 12 minggu, yang dikombinasikan
dengan pirimetamin.
Kondisi: Mencegah demam reumatik kambuh
Oral
Dewasa dan anak-anak dengan berat badan ≥ 30 kg: 0,5 g, sekali sehari.
Dewasa dan anak-anak dengan berat badan > 30 kg : 1 g, sekali sehari.
Menggunakan Sulfadiazine dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan sulfadiazine sebelum
mulai menggunakannya.
Telan obat dengan bantuan air putih. Obat dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk menggunakan sulfadiazine pada waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan
maksimal.
Habiskan obat sesuai dengan dosis yang diberikan dokter, meskipun kondisi sudah membaik.
Hal ini dilakukan untuk mencegah infeksi kambuh.
Apabila lupa menggunakan sulfadiazine, disarankan segera melakukannya begitu teringat,
jika jadwal dosis berikutnya belum terlalu dekat. Jangan menggandakan dosis sulfadiazine
pada jadwal berikutnya untuk mengganti dosis yang terlewat.
Selama menjalani pengobatan dengan sulfadiazine, lakukan kontrol rutin ke dokter sesuai
yang dijadwalkan. Hal ini penting agar dokter bisa memantau perkembangan kondisi Anda.
Jangan menghentikan pengobatan tanpa sepengetahuan dokter.
Simpan sulfadiazine di tempat sejuk dan kering, dalam wadah tertutup, dan terhindar dari
paparan sinar matahari langsung. Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Terdapat beberapa interaksi yang dapat terjadi saat sulfadiazine digunakan bersama dengan
obat lain, seperti:
Memicu agranulositosis, jika digunakan dengan clozapine.
Meningkatkan efek hipoglikemia pada obat diabetes golongan sulfonylurea, seperti
glibenclamide.
Meningkatkan kadar sulfadiazine dalam darah, jika digunakan dengan procainamide.
Meningkatkan kadar warfarin, methotrexate, phenytoin dan thiopental dalam darah.
Risiko keracunan, jika digunakan dengan aspirin.
Meningkatkan risiko pembentukan krisal, jika digunakajan dengan diuretik.
Menurunkan kadar ciclosporin dalam darah.
Menurunkan efektivitas obat yang mengandung hormon esrogen.
Kenali Efek Samping dan Bahaya sulfadiazine
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan obat ini adalah:
Sakit kepala
Mual dan muntah
Diare
Kehilangan nafsu makan
Kulit menjadi sensitif terhadap cahaya
Reaksi alergi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Toksoplasmosis
Terakhir diperbarui: 17 Juli 2018
Sulfamethoxazole
Sulfamethoxazole adalah obat yang digunakan untuk mengobati berbagai jenis infeksi yang
disebabkan oleh bakteri. Sulfamethoxazole umumnya dikombinasikan dengan trimethoprim
(kotrimoksazol) yang merupakan jenis obat antibiotik lainnya. Beberapa jenis infeksi yang
dapat ditangani dengan kedua obat ini, antara lain:
Infeksi telinga bagian tengah (otitis media).
Infeksi saluran kemih (ISK).
Bronkitis.
Traveler’s diarrhea, yaitu diare yang dapat menyerang wisatawan ketika berkunjung ke
negara berkembang.
Shigellosis, yaitu infeksi usus besar yang disebabkan oleh bakteri Shigella.
Sulfamethoxazole juga bermanfaat untuk mencegah dan mengobati jenis pneumonia berat,
yaitu pneumocysis jiroveci pneumonia (PJP) atau yang dulu disebut pneumocysis carinii
pneumonia (PCP). Tipe pneumonia ini umumnya terjadi pada pasien yang memiliki gangguan
pada sisem kekebalan tubuhnya, seperti penderita kanker, pasien pasca transplantasi organ,
dan AIDS.
Sulfamethoxazole bekerja dengan cara menghilangkan bakteri penyebab berbagai jenis
infeksi. Sulfamethoxazole termasuk antibiotik, sehingga tidak akan berfungsi untuk mengobati
infeksi virus, seperti fu.
Merek dagang: Primavon, Fatibact Adult, Etamoxul, Erphatrim, Omegtrim, Xepaprim,
Cotrimoxazole, Zultrop, Bactrizol, Fasiprim, Novatrim, Ratrim, Hufacid, Licoprima, Saltrim,
Graprima, Ottoprim, Moxalas, Cotrim, Miratrim, Sultrimmix, Triminix Forte, Trimoxsul,
Mesaprim, Sisoprim, Primadex, Yekaprim, Toxaprim, Meprotrin, Primazole, Lapikot Forte,
Sanprima, Aditrim, Bimactrim, Citoprim, Selesrim, Megatrim, Nutrasid, Infatrim, Bactricid, CoTrim, Bactoprim Combi, Tifatrim, Wiatrim, Decatrim, Pehatrim Forte, Spectrem, Gitri,
Nufaprim, Sulprim, Maxtrim Forte, Trimeta, Prims, Triminex, Primsulfon Forte
Tentang Sulfamethoxazole
Golongan Antibiotik sulfonamida
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati dan mencegah berbagai jenis infeksi yang disebabkan oleh
bakteri.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak > 2 bulan
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan
adanya risiko terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil.Kategori D (pada trimeser akhir): Ada bukti positif
mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang
diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk
mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Sulfamethoxazole diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dengan dokter
Bentuk obat Tablet dan sirop
Peringatan:
Hindari menggunakan sulfamethoxazole jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter apabila saat ini Anda sedang menjalani pengobatan dengan obatobatan lainnya, termasuk suplemen dan produk herba.
Harap berhati-hati bagi Anda yang pernah atau sedang menderita gangguan ginjal,
gangguan hati, gangguan darah (misalnya porfria dan anemia yang disebabkan oleh
defsiensi vitamin folat), G6PD, gangguan tiroid, dan kondisi ketidakseimbangan
elektrolit dalam tubuh (misalnya hiperkalemia).
Waspada jika Anda memiliki diabetes, karena obat ini dapat memengaruhi kadar gula
dalam darah. Lakukan pemeriksaan darah secara rutin untuk mencegah risiko yang
mungkin terjadi.
Hati-hati penggunaan obat ini pada lansia. Lansia lebih sensitif terhadap efek samping
sulfamethoxazole, seperti reaksi pada kulit, mudah mengalami perdarahan, dan
hiperkalemia.
Hindari imunisasi yang berasal dari bakteri yang dilemahkan, seperti vaksin tifus,
selama Anda menggunakan sulfamethoxazole. Obat ini menyebabkan vaksin tidak
bekerja secara efektif.
Hindari terpapar sinar matahari secara langsung dalam jangka waktu yang lama jika
sedang menjalani pengobatan dengan sulfamethoxazole, karena obat ini dapat
menyebabkan kulit menjadi sensitif.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan sulfamethoxazole, segera
hubungi dokter.
Dosis Sulfamethoxazole
Kondisi: Infeksi saluran kemih, otitis media, chlamydia, dan pencegahan meningococcal
meningitis
Dewasa: Dosis awal 2 gr, dilanjutkan dengan 1 gr, 2 kali sehari.Untuk infeksi berat: 1 gr,
3 kali sehari.
Anak usia >2 bulan: Dosis awal: 50-60 mg/kgBB, dilanjutkan dengan 25-30 mg/kgBB,
2 kali sehari. Dosis maksimal harian: 75 mg/kgBB.
Menggunakan Sulfamethoxazole dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat sebelum
menggunakan sulfamethoxazole.
Sulfamethoxazole oral sebaiknya dikonsumsi ketika perut kosong. Minumlah tablet
sulfamethoxazole dengan air putih. Jika menyebabkan sakit maag, konsumsilah obat ini
dengan makanan atau susu.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya, dan
usahakan untuk selalu mengonsumsi obat pada jam yang sama setiap harinya.
Untuk sulfamethoxazole jenis sirup, kocok obat terlebih dahulu agar tercampur sempurna
sebelum diminum. Gunakan sendok takar saat meminumnya dan jangan gunakan sendok
makan agar dosisnya sesuai.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi sulfamethoxazole disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Habiskan dosis obat yang telah diberikan dokter. Jangan berhenti menggunakan
sulfamethoxazole secara mendadak atau ketika gejala yang Anda rasakan sudah mereda.
Tindakan ini dapat menyebabkan bakteri muncul kembali.
Simpanlah sulfamethoxazole pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup, sehingga tidak
terkena paparan sinar matahari, dan jauh dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan sulfamethoxazole bersama
dengan obat-obatan lainnya:
Meningkatkan kadar phenytoin dan methotrexate.
Meningkatkan risiko perdarahan, jika digunakan dengan warfarin.
Berpotensi meningkatkan efek dari obat antidiabetes sulphonylureas (misalnya
glimepiride).
Meningkatkan risiko kelainan pada sel darah, jika digunakan dengan clozapine dan
pyrimethamine.
Efek Samping Sulfamethoxazole
Efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan sulfamethoxazole adalah:
Pusing
Sakit kepala
Lesu
Tidak nafsu makan
Mual
Muntah
Diare
Muncul ruam
Selain itu, ada beberapa efek samping yang lebih jarang terjadi, yaitu:
Kerusakan organ hati
Kerusakan organ ginjal
Berkurangnya jumlah sel darah putih
Berkurangnya jumlah trombosit (trombositopenia)
Anemia
Perdarahan pada urine
Jika Anda mengalami gejala efek samping yang berkepanjangan atau alergi, segera hubungi
dokter untuk mendapatkan penanganan.
Terakhir diperbarui: 11 April 2018
Sulfanilamide
Sulfanilamide adalah antijamur sulfonamida yang digunakan untuk mengatasi infeksi jamur
Candida pada vagina atau vulvovaginal candidiasis. Seseorang yang menderita infeksi jamur
pada vagina dapat merasakan gejala berupa:
Keputihan yang tidak biasa
Vagina terasa gatal atau sakit
Muncul rasa sakit ketika berhubungan seksual
Nyeri ketika buang air kecil
Penggunaan sulfanilamide perlu dikonsultasikan terlebih dahulu dengan dokter. Obat ini
dapat menimbulkan beberapa efek samping, seperti tubuh terasa lelah, demam, hingga
jantung berdetak cepat.
Merek dagang: -
Tentang Sulfanilamide
Golongan Antijamur sulfonamida
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi vulvovaginal candidiasis
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
menyusui besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Sulfanilamide terserap ke dalam ASI. Hindari
penggunaan obat tanpa anjuran dokter.
Bentuk obat Krim
Peringatan:
Hindari penggunaan jika memiliki riwayat alergi sulfa, termasuk antibiotik sulfonamida.
Hindari menggunakan obat ini bersamaan dengan tampon.
Bagi ibu yang tengah hamil trimeser tiga, jangan gunakan obat tanpa anjuran dokter.
Tanyakan ke dokter terkait penggunaan obat ketika akan berhubungan seksual.
Hati-hati bagi penderita atau memiliki riwayat diabetes, gangguan sisem kekebalan
tubuh, anemia, dan gangguan metabolisme seperti porfria.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Sulfanilamide
Dosis penggunaan sulfanilamide oles adalah 6 gr untuk satu kali pemakaian. Pemberian obat
dilakukan dengan alat atau aplikator khusus berupa tabung yang dapat memompa obat.
Pasien dapat menggunakan sulfanilamide satu sampai dua kali dalam sehari, untuk 30 hari
masa pengobatan.
Dosis sulfanilamide dapat berbeda, maka dari itu konsultasikan lebih lanjut penggunaan obat
dengan dokter. Dosis yang tidak sesuai berpotensi menimbulkan efek samping obat.
Menggunakan Sulfanilamide dengan Benar
Sebelum menggunakan obat, baca informasi yang tertera pada kemasan dan konsultasikan
dengan dokter mengenai menfaat dan risiko dari penggunaan sulfanilamide.
Sulfanilamide tersedia dalam bentuk oles dan hanya untuk penggunaan pada vagina.
Penggunaan obat dibantu dengan alat atau aplikator khusus berupa tabung yang dapat
memompa obat.
Berbaringlah (telentang) dengan lutut diangkat mendekat ke dada. Masukan aplikator
sulfanilamide ke vagina sedalam mungkin. Lalu, keluarkan obat yang ada di aplikator secara
perlahan. Sulfanilamide juga dapat digunakan secara langsung tanpa aplikator jika pasien
mengalami gejala gatal atau panas di area sekitar vagina.
Selama pengobatan, pasien dianjurkan untuk tidak menggunakan pakaian ketat atau bahan
pakaian yang dapat mengganggu sirkulasi udara seperti spandex. Pasien juga dianjurkan
untuk tidak berhubungan seksual untuk sementara waktu atau gunakan kondom ketika akan
berhubungan guna menghindari penyebaran infeksi.
Gunakan sulfanilamide secara rutin. Jangan mengurangi, menambahkan, atau menghentikan
penggunaan obat tanpa anjuran dokter. Jika gejala tak kunjung membaik, muncul reaksi
alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Beri tahu dokter jika tengah menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba. Penggunaan obat-obatan lain bersamaan dengan sulfanilamide dikhawatirkan dapat
menimbulkan interaksi seperti menurunnya efektivitas obat.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Sulfanilamide
Efek samping sulfanilamide yang umumnya muncul adalah sensasi panas ketika obat
dimasukan ke vagina. Namun, efek samping lain juga dapat terjadi, seperti:
Tubuh terasa lelah atau tidak enak badan.
Demam, tenggorokan terasa sakit, sariawan.
Sulit menelan.
Terjadi pembengkakan pada gusi.
Linglung dan sakit kepala.
Gelisah, berkeringat, dan jantung berdetak cepat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Candidiasis
Terakhir diperbarui: 4 Desember 2018
Sulfasalazine
Sulfasalazine adalah obat antiperadangan yang digunakan untuk meredakan gejala radang
usus atau kolitis ulseratif, berupa nyeri perut, demam, diare, atau perdarahan pada bagian
akhir usus besar (rektum). Selain itu, obat ini juga digunakan untuk menangani rheumatoid
arthritis yang tidak mampu ditangani oleh pengobatan lain. Rheumatoid arthritis merupakan
radang kronis pada sendi yang menyebabkan rasa sakit, bengkak, dan kaku pada
persendian.
Sulfasalazine bekerja dengan cara menekan timbulnya peradangan di dalam tubuh. Obat ini
tersedia dalam bentuk tablet atau kaplet salut enterik yang harus ditelan secara utuh.
Merek dagang: Lazafn, Sulfasalazine, Sulftis
Tentang Sulfasalazine
Golongan Aminosalisilat
Kategori Obat resep
Manfaat
Meredakan gejala radang usus atau kolitis ulseratif,
berupa nyeri perut, diare, atau perdarahan pada rektum.
Menangani rheumatoid arthritis.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.Kategori D (Jika pemberian
Kategori kehamilan
dan menyusui
obat dekat dengan masa kelahiran): Ada bukti positif mengenai
risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang
diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk
mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Pada ibu menyusui, sulfasalazine diketahui dapat sedikit
diserap ke dalam ASI. Sebaiknya ibu menyusui berkonsultasi
kepada dokter terlebih dahulu sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk Tablet dan kaplet
Peringatan:
Untuk mengobati radang usus pada anak, obat ini hanya boleh diberikan kepada anak
yang berusia 2 tahun atau lebih. Sedangkan untuk rheumatoid arthritis, obat ini hanya
obat boleh diberikan kepada anak yang berusia 6 tahun atau lebih.
Harap berhati-hati dalam menggunakan sulfasalazine bila menderita anemia, asma,
gangguan fungsi ginjal, penyakit hati, penyakit asam urat, infeksi kulit, kekurangan
vitamin K, kekurangan enzim glukosa-6-fosfat dehidrogenase (defsiensi G6PD), atau
porfria.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Disarankan untuk mencukupi kebutuhan cairan dengan memperbanyak minum air putih
selama mengonsumsi sulfasalazine guna mencegah gangguan ginjal.
Sebaiknya tidak mengemudi atau mengoperasikan mesin selama mengonsumsi
sulfasalazine, karena obat ini bisa menyebabkan pusing.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Sulfasalazine
Kondisi Usia Dosis
Gejala radang usus
atau kolitis ulseratif
Dewasa
Dosis awal adalah 1-2 gram, 4 kali sehari
hingga gejala membaik. Setelah gejala
membaik, dosis dapat diturunkan menjadi 2
gram per hari, yang dibagi ke dalam beberapa
jadwal konsumsi.
Anak-anak usia 2
tahun ke atas
Dosis awal adalah 40-60 mg/kgBB per hari,
yang dibagi ke dalam beberapa jadwal
konsumsi. Setelah gejala membaik, dosis dapat
diturunkan menjadi 20-30 mg/kgBB per hari,
yang dibagi ke dalam beberapa jadwal
konsumsi.
Dosis minggu pertama adalah 500 mg per hari.
Setelah itu, dosis dapat dinaikkan sebanyak 500
Rheumatoid arthritis
Dewasa mg tiap minggu. Dosis maksimal adalah 3 gram
per hari, yang dibagi ke dalam 2-4 jadwal
konsumsi.
Anak-anak usia 6
tahun ke atas
30-50 mg/kgBB per hari, yang dibagi ke dalam
dua jadwal konsumsi. Pada awal pengobatan,
dosis yang diberikan adalah ¼ sampai 2/3 dari
dosis di atas, dan ditingkatkan tiap minggu
hingga mencapai dosis yang diharapkan dalam
waktu satu bulan. Dosis maksimal adalah 2
gram per hari.
Mengonsumsi Sulfasalazine dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah petunjuk yang tertera pada kemasan dalam mengonsumsi
sulfasalazine.
Tablet atau kapsul salut enterik sulfasalazine sebaiknya dikonsumsi segera setelah makan.
Telan tablet atau kapsul secara utuh dengan bantuan air minum. Jangan menghancurkan
atau mengunyahnya terlebih dahulu.
Perbanyak minum air putih setelah mengonsumsi obat ini untuk mencegah terbentuknya batu
ginjal.
Usahakan untuk selalu mengonsumsi sulfasalazine pada waktu yang sama setiap harinya
agar pengobatan lebih efektif.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi sulfasalazine, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Jangan menghentikan konsumsi sulfasalazine secara tiba-tiba, kecuali hal ini dianjurkan oleh
dokter.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan sulfasalazine untuk menghindari
interaksi yang tidak diinginkan, seperti:
Mengganggu penyerapan obat asam folat.
Mengurangi kadar sulfasalazine dalam darah, jika dikonsumsi bersama ethambutol atau
rifampicin.
Mengurangi kadar digoxin dalam darah.
Penderita rheumatoid arthritis yang mengonsumsi obat ini dan sedang menjalani
preparat mengandung emas, berisiko mengalami leukopenia (jumlah sel darah putih
berada di bawah normal).
Kenali Efek Samping dan Bahaya Sulfasalazine
Sama seperti obat-obat lainnya, sulfasalazine juga berpotensi menyebabkan efek samping.
Beberapa efek samping yang umum terjadi setelah mengonsumsi obat ini adalah:
Merasa tidak enak badan
Nafsu makan berkurang
Sakit kepala
Nyeri perut
Diare
Batuk
Susah tidur
Ruam kulit yang terasa gatal
Tinnitus
Sakit pada mulut
Gangguan indera perasa.
Segera temui dokter jika mengalami perdarahan tanpa sebab yang jelas, lebam, sakit
tenggorokan, demam, kesulitan bernapas, bengkak pada wajah atau lidah, atau penyakit
kuning.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kolitis Ulseratif
Terakhir diperbarui: 20 Juni 2018
Sulfonamida
Sulfonamida atau sulfa adalah golongan antibiotik yang digunakan untuk mengatasi
infeksi bakteri. Sulfa bisa digunakan untuk menangani berbagai penyakit akibat infeksi
bakteri, seperti infeksi saluran kemih, bronkitis, meningitis bakterial, pneumonia, serta
infeksi mata atau telinga.
Sulfonamida bekerja dengan cara mengganggu pembentukan asam folat pada bakteri. Asam
folat merupakan nutrisi yang dibutuhkan bakteri untuk membentuk asam nukleat, DNA, dan
RNA, agar bakteri dapat berkembang biak. Jika proses pembentukan asam folat terganggu,
bakteri tidak bisa berkembang biak.
Peringatan Sebelum Menggunakan Sulfonamida
Jangan menggunakan sulfonamida jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini atau obat
dengan kombinasi sulfa di dalamnya.
Jangan menggunakan sulfonamida bila Anda sedang hamil atau menyusui.
Sulfonamida tidak boleh digunakan pada anak usia di bawah 2 bulan.
Konsultasikan penggunaan sulfonamida dengan dokter jika Anda berusia 65 tahun atau
lebih.
Segera hentikan penggunaan sulfonamida bila muncul ruam di kulit. Penggunaan yang
diteruskan dapat membuat ruam semakin parah.
Sulfonamida dapat menyebabkan kulit lebih sensitif terhadap sinar matahari. Oleh
sebab itu, hindari paparan sinar matahari langsung atau gunakan tabir surya bila keluar
rumah, selama menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat asma, penyakit darah (seperti agranulositosis
dan anemia aplasik), defsiensi G6PD, penyakit ginjal, dan penyakit liver.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi warfarin, cyclosporine, digoxin,
methotrexate, asam valproat, pyrimethamine, clozapin, dan leucovorin.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi obat ini.
Efek Samping dan Bahaya Sulfonamida
Efek samping yang mungkin muncul akibat penggunaan sulfonamida bisa berbeda pada
setiap orang. Sejumlah efek samping yang mungkin muncul adalah:
Mual
Muntah
Pusing
Sakit kepala
Diare
Ruam
Meski jarang terjadi, sulfonamida juga bisa menyebabkan efek samping serius, antara lain
leukopenia, anemia, leukemia, batu kandung kemih, dan kerusakan pada organ hati. Selalu
ikuti anjuran dan dosis yang diberikan oleh dokter, serta lakukan kontrol berkala sesuai
anjuran dokter ketika menggunakan obat ini.
Jenis dan Merek Dagang Sulfonamida
Berikut ini adalah jenis dan merek dagang sulfonamida:
Sulfamethoxazole
Sulfamethoxazole umumnya dikombinasikan dengan trimethoprim. Obat kombinasi ini disebut
kotrimoksazol.
Merek dagang sulfamethoxazole-trimethoprim: Bactoprim, Bactrim, Cotrimoksazole, Fasiprim,
Novatrim, Pehatrim, Primadex, Primazole, Primavon, Sanprima
Untuk mengetahui dosis dan informasi lebih lanjut mengenai obat ini, silakan buka laman obat
sulfamethoxazole.
Sulfsoxazole
Merek dagang sulfsoxazole: -
Bentuk obat: minum
Dosis dewasa: 4–8 gram per hari, dibagi menjadi 4–6 dosis.
Dosis anak-anak >2 bulan: 75 mg/kgBB per hari, dibagi menjadi 4–6 dosis. Dosis
maksimal: 150 mg/kgBB per hari atau sama dengan 6 gram per hari.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 29 Mei 2020
Sulpiride
Sulpiride adalah obat antipsikotik yang berfungsi meredakan gejala skrizofenia. Obat
ini bekerja dengan menghambat reseptor dopamin yang ada di otak. Dopamin adalah
senyawa kimia yang mengatur banyak fungsi di dalam tubuh, termasuk mood dan
perilaku.
Skizofrenia adalah gangguan mental yang menyebabkan penderitanya mengalami halusinasi,
waham, perubahan prilaku, dan kesulitan membedakan kenyataan dan pikirannya sendiri.
Kondisi ini terjadi akibat adanya aktivitas dopamin berlebihan di otak.
Sulpiride bekerja dengan menghambat aktivitas dopamin yang berlebihan di otak. Sehingga
gejala skizofrenia dapat dikendalikan.
Merek dagang sulpiride: Dogmatil
Apa Itu Sulpiride?
Golongan Antipsikotik
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala skizofrenia
Digunakan oleh Dewasa
Sulpiride untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar daripada risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.
Sulpiride terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet, kapsul, dan injeksi
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Sulpiride:
Jangan mengonsumsi sulpiride jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda mengalami pheochromocytoma, porfria, kanker kelenjar
hipofsis, hipokalemia, hipomagnesemia, demensia, penyakit Parkinson, epilepsi,
myashenia gravis, gangguan jantung dan pembuluh darah, gangguan ginjal,
agranulositosis, leukopenia, pembesaran prosat, atau glaukoma
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat sroke, kanker payudara, gangguan
pembekuan darah.
Hindari mengonsumsi minuman atau beralkohol selama mengonsumsi sulpiride karena
dapat meningkatkan terjadinya efek samping sulpiride.
Hindari mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat saat mengonsumsi
sulpiride karena obat ini dapat menyebabkan kantuk.
Lakukan pemeriksaan rutin ke dokter selama mengonsumsi sulpiride. Hal ini bertujuan
untuk memantau efektivitas obat.
Gunakan tabir surya selama mengonsumsi sulpiride karena obat dapat menyebabkan
kulit lebih sensitif terhadap cahaya.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan sulpiride sebelum melakukan prosedur
medis apa pun.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lainnya, termasuk obat
herbal dan suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis serelah mengonsumsi sulpiride, segera temui
dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Sulpiride
Dosis sulpiride yang diberikan untuk menangani skizofrenia akan disesuaikan dengan usia,
tingkat keparahan kondisi, dan bentuk sediaan obat. Berikut adalah penjelasannya:
Injeksi (intramuskular)
Dewasa: 200–800 mg per hari
Tablet dan kapsul
Dewasa: 200–400 mg 2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan hingga 1.200 mg 2 kali
sehari untuk penderita dengan gejala positif, atau 800 mg/hari untuk pasien dengan
gejala negatif.
Anak-anak usia ≥ 14 tahun: sama dengan dosis dewasa.
Lansia: lebih rendah dari dosis dewasa, penyesuaian dosis akan dilakukan oleh dokter.
Cara Mengonsumsi Sulpiride dengan Benar
Sulpiride hanya boleh diberikan oleh dokter. Gunakan sulpiride sesuai dengan anjuran dokter
dan selalu baca petunjuk penggunaan obat sebelum mengonsumsi obat.
Jangan mengubah dosis atau menghentikan penggunaan obat tanpa berkonsultasi dengan
dokter. Menghentikan penggunaan obat secara tiba-tiba dapat menyebabkan gejala putus
obat.
Sulpiride dapat dikonsumsi dengan atau tanpa makanan. Dosis sulpiride umumnya akan
ditingkatkan secara perlahan hingga sesuai dengan kebutuhan kondisi yang dialami.
Jika Anda lupa mengonsumsi sulpiride, segera konsumsi obat jika jeda dengan jadwal
berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan sulpiride di tempat yang kering dalam suhu yang sejuk. Hindarkan dari sinar matahari
langsung dan hawa panas. Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Sulpiride dengan Obat Lain
Bila digunakan bersama dengan obat-obatan lain, sulpiride dapat menyebabkan beberapa
interaksi, di antaranya:
Penurunan efektivitas sulpiride jika digunakan bersama dengan antasida atau sukralfat
Peningkatan risiko terjadinya efek samping sulpiride, jika digunakan bersama obat
golongan barbiturat, benzodiazepine, MAOI, antihisamin, opioid, antidepresan trisiklik
Peningkatan risiko terjadinya hipotensi jika digunakan bersama obat obat antihipertensi
Peningkatan risiko terjadinya prolonged QT interval jika digunakan bersama obat
diuretik, beta bloker, clodinine, diltiazem, verapamil, atau obat antiaritmia, antimalaria,
antipsikotik lain, sildelnafl, cisapride, serta erytromycin injeksi
Peningkatan risiko terjadinya extrapyramidal syndrome jika digunakan bersama lithium,
metoclopramide, atau tetrabenazine
Penurunan efektivitas obat levodopa, ropinirole, pergolide, bromocriptine, dan obat
antikonvulsan
Peningkatan risiko terjadinya efek samping sulpiride jika digunakan bersama obat
kemoterapi
Penggunaan sulpiride dengan makanan atau minuman beralkohol dapat meningkatkan efek
mengantuk.
Efek Samping dan Bahaya Sulpiride
Beberapa efek samping yang dapat ditimbulkan oleh sulpiride adalah:
Kantuk
Pusing
Gelisah
Disonia, yaitu pergerakan otot yang tidak terkendali
Tremor, badan kaku, kesulitan berbicara, dan tardive dyskinesia
Sembelit
Berat badan meningkat
Sulit tidur
Disfungsi seksual
Ginekomasia, yaitu pembesaran payudara
Payudara terasa tidak nyaman
Aritmia, yaitu denyut jantung yang tidak teratur
Gangguan produksi ASI
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami efek samping di atas. Anda juga perlu
segera melakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat, seperti
muncul ruam yang terasa gatal pada kulit, bengkak pada bibir dan kelopak mata, dan
kesulitan bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Skizofrenia
Terakhir diperbarui: 18 Mei 2020
Sumagesic
Sumagesic adalah obat pereda nyeri dan penurun panas (analgetik-antipiretik). Obat ini
bermanfaat untuk menangani berbagai kondisi, seperti demam, sakit kepala, sakit gigi,
atau nyeri sendi. Obat ini hanya digunakan untuk meredakan keluhan dan gejala dan
bukan untuk mengobati penyebab yang mendasarinya.
Sumagesic mengandung bahan aktif paracetamol. Obat ini bekerja dengan menghalangi
sinyal kimia otak dalam menghantar rasa sakit dan memengaruhi sinyal kimia otak yang
mengatur suhu tubuh.
Sumagesic tersedia dalam bentuk tablet. Dalam satu tablet terkandung 600 mg paracetamol.
Sumagesic dikemas dalam bentuk srip 4 tablet dan box yang berisi 100 tablet.
Apa Itu Sumagesic?
Golongan Analgesik dan antipiretik
Kategori Obat bebas
Manfaat Meredakan keluhan demam dan nyeri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kandungan
parasetamol dalam
Sumagesic untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Sumagesic:
Jangan menggunakan Sumagesic jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap
paracetamol.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit ginjal atau penyakit liver.
Beri tahu dokter jika Anda sering mengonsumsi minuman beralkohol atau memiliki
riwayat penyalahgunaan alkohol.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, vitamin, suplemen, atau produk
herbal.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan Sumagesic.
Dosis dan Aturan Pakai Sumagesic
Dosis Sumagesic akan disesuaikan dengan usia, yaitu:
Dewasa: 1 tablet, sebanyak 3–4 kali sehari
Anak-anak ¼ –1/2 tablet, sebanyak 3–4 kali sehari
Dosis yang diresepkan oleh dokter dapat berubah, tergantung pada kondisi kesehatan, berat
badan, penyakit yang diderita, dan obat lain yang sedang digunakan pasien.
Cara Mengonsumsi Sumagesic dengan Benar
Bacalah petunjuk penggunaan yang terdapat di kemasan sebelum menggunakan Sumagesic
atau ikuti petunjuk dokter. Sumagesic dapat diminum sebelum atau sesudah makan.
Dosis maksimal paracetamol untuk satu kali konsumsi adalah 1.000 mg. Jangan
mengonsumsi paracetamol dengan dosis lebih dari 4.000 mg dalam sehari. Konsumsi
paracetamol melebihi dosis yang ditentukan dapat meningkatkan risiko Anda mengalami
overdosis obat.
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika demam sudah berlangsung lebih dari 3 hari. Untuk
mengatasi nyeri bagi orang dewasa, paracetamol maksimal digunakan selama 10 hari,
sedangkan bagi anak-anak paracetamol digunakan maksimal selama 5 hari, kecuali atas
petunjuk dokter.
Simpan Sumagesic di tempat tertutup bersuhu ruangan dan terhindar dari kelembapan, hawa
panas, dan sinar matahari langsung. Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Sumagesic dengan Obat Lain
Jika digunakan bersama obat-obatan lain, kandungan paracetamol yang ada di dalam
Sumagesic dapat menimbulkan efek interaksi obat, seperti:
Meningkatkan kadar busulfan di dalam darah
Mengurangi efektiftas paracetamol jika digunakan bersama rifampicin, phenytoin,
phenobarbital, carbamazepine, colesyramine, atau primidone
Meningkatkan kadar paracetamol di dalam darah jika digunakan bersama probenecid,
isoniazid, metoclopramide, atau domperidone
Meningkatkan risiko terjadinya perdarahan jika digunakan bersama warfarin
Efek Samping dan Bahaya Sumagesic
Kandungan paracetamol di dalam Sumagesic jarang menimbulkan efek samping. Namun,
beberapa orang dapat mengalami efek samping di bawah ini setelah mengonsumsi obat yang
mengandung paracetamol:
Mual
Sakit kepala
Nyeri tenggorokan
Sariawan
Memar dan perdarahan yang tidak biasa
Urin berdarah
BAB berdarah
Penyakit kuning
Lemas yang berlebihan
Demam yang tidak terkait dengan penyakit sebelumnya
Nyeri pada punggung
Berkonsultasilah dengan dokter jika mengalami gejala di atas. Anda juga dianjurkan untuk
segera memeriksakan diri ke dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau gejala overdosis
paracetamol, seperti:
Lihat lebih lanjut mengenai:
Demam
Hipertermia
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2020
Sumatriptan
Sumatriptan adalah obat yang digunakan untuk mengatasi sakit kepala sebelah atau migrain,
dan sakit kepala tipe cluser. Migrain terjadi ketika pembuluh darah di otak melebar, dan kadar
serotonin dalam tubuh lebih rendah dari normal. Sumatriptan bekerja dengan mensimulasi
reseptor serotonin, sehingga pembuluh darah kembali ke ukuran normalnya. Obat ini juga
mengurangi sinyal nyeri dari saraf ke otak, dan menghambat pelepasan zat kimia otak yang
memicu gejala migrain.
Merek dagang: Triptagic, Tryptamin, Clusrex, Actrex
Tentang Sumatriptan
Golongan Triptan
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi serangan migrain dan sakit kepala tipe cluser
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Sumatriptan dapat terserap ke dalam ASI. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, tablet salut selaput, suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati menggunakan obat ini bila memiliki riwayat angina, sroke, penyakit
jantung koroner, iskemia (kekurangan pasokan darah) pada usus, kelumpuhan pada
satu sisi tubuh.
Beri tahu dokter bila menderita gangguan fungsi hati, gangguan fungsi ginjal, kejang,
gangguan sirkulasi darah, tekanan darah tinggi, koleserol tinggi, dan diabetes.
Beri tahu dokter bila memiliki keluarga dengan riwayat penyakit jantung, berat badan
berlebih, dan merokok.
Pada pasien yang berencana menjalani tindakan operasi, beri tahu dokter bila sedang
mengonsumsi sumatriptan atau obat lain.
Hati-hati menggunakan sumatriptan bila berusia di bawah 18 tahun atau di atas 65
tahun.
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan obat ini, khususnya bagi yang
memiliki alergi pada makanan, obat, maupun bahan lain yang terkandung dalam
sumatriptan.
Sumatriptan suntik tidak boleh digunakan lebih dari 2 hari dalam sepekan.
Dosis Sumatriptan
Kondisi
Bentuk
Obat
Usia Dosis
Migrain Tablet
18 tahun ke
atas
50-100 mg, diulang dalam interval 2 jam
bila migrain kembali terjadi.Dosis
maksimal adalah 300 mg per hari.
Migrain, sakit kepala
tipe cluser
Suntik
18 tahun ke
atas
6 mg dalam sekali suntik. Bila migrain
tetap terasa, penyuntikan dapat diulang
minimal 1 jam setelah penyuntikan
pertama.Dosis maksimal adalah 12 mg
per hari.
Menggunakan Sumatriptan dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat.
Gunakan obat ini hanya ketika migrain menyerang, karena sumatriptan ditujukan untuk
meredakan gejala, bukan untuk mencegah.
Dosis sumatriptan diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien terhadap obat.
Sumatriptan tablet dapat dikonsumsi bersama makanan, atau sebagaimana yang disarankan
oleh dokter. Bila gejala tidak membaik, jangan mengonsumsi obat ini lebih dari dosis yang
dianjurkan dokter.
Pada pasien dengan risiko penyakit jantung, pemeriksaan jantung akan dijalankan sebelum
menggunakan obat ini. Dosis pertama dapat diberikan di rumah sakit agar dokter dapat
memantau apakah pasien mengalami efek samping nyeri dada.
Sumatriptan dapat menyebabkan pusing dan kantuk. Hindari berkendara dan melakukan
aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah mengonsumsi obat ini.
Beri tahu dokter bila gejala tidak membaik setelah menggunakan obat ini.
Interaksi Obat
Sumatriptan dapat menyebabkan sindrom serotonin, bila digunakan bersama obat
antidepresan jenis SSRI (selective serotonin reuptake inhibitor). Sindrom serotonin adalah
kondisi ketika kadar serotonin dalam tubuh terlalu tinggi, dan dapat menyebabkan
penderitanya pingsan, bahkan kehilangan nyawa.
Efek Samping Sumatriptan
Reaksi orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Beberapa efek samping yang dapat
muncul akibat penggunaan sumatriptan adalah:
Pusing
Sensasi panas, hangat, atau dingin
Kesemutan
Kaku leher atau rahang
Keringat dingin
Tubuh terasa lemas
Tekanan darah rendah
Tenggorokan sakit
Mual dan muntah
Nyeri pada area bekas suntikan
Hipertensi pasca kehamila
Kejang
Lihat lebih lanjut mengenai:
Migrain
Terakhir diperbarui: 18 Desember 2018
Super Tetra
Super Tetra adalah antibiotik yang bermanfaat untuk mengobati berbagai penyakit
akibat infeksi bakteri, seperti brucellosis, infeksi saluran kemih, jerawat parah, gonore,
klamidia, siflis, bronkitis kronis, dan pneumonia. Super Tetra tidak bisa digunakan
untuk mengobati infeksi virus, seperti fu.
Super Tetra mengandung bahan aktif tetracycline. Antibiotik ini bekerja dengan cara
menghentikan pertumbuhan bakteri. Super Tetra tersedia dalam bentuk kapsul lunak yang
dikemas di dalam box yang berisi 20 srip. Di dalam 1 kapsul Super Tetra terkandung 250 mg
tetracyline.
Apa Itu Super Tetra?
Golongan Antibiotik tetracycline
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati berbagai penyakit akibat infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa
Super Tetra untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.
Kandungan tetracyline dalam Super Tetra dapat terserap ke
dalam ASI. Bila sedang menyusui, jangan menggunakan obat
ini tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Kapsul lunak
Peringatan Sebelum Menggunakan Super Tetra:
Jangan menggunakan obat ini jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap Super Tetra
atau obat golongan tetracycline lain, seperti doxycline.
Jangan menjalani vaksinasi yang mengandung bakteri hidup, seperti vaksin tifus,
selama menggunakan Super Tetra, kecuali atas anjuran dokter.
Jangan berjemur dan batasi aktivitas yang membuat Anda terpapar sinar matahari
secara langsung saat menggunakan Super Tetra, karena obat ini dapat menyebabkan
kulit lebih sensitif terhadap sinar matahari.
Jangan minum alkohol, mengendarai kendaraan bermotor, atau mengoperasikan alat
berat selama menggunakan Super Tetra, karena obat ini dapat menyebabkan pusing.
Beri tahu dokter jika Anda menderita penyakit ginjal, penyakit liver, lupus, myashenia
gravis, kesulitan menelan (disfagia), hernia hiatus, atau penyakit asam lambung.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan Super Tetra saat akan menjalani
operasi, termasuk operasi gigi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, vitamin, suplemen, atau produk
herbal.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan
obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Super Tetra
Dosis Super Tetra yang digunakan untuk berbagai penyakit infeksi bagi orang dewasa adalah
1 kapsul sebanyak 3–4 kali sehari. Dosis yang diresepkan oleh dokter dapat berubah,
tergantung pada usia, kondisi kesehatan, obat yang digunakan, dan penyakit yang diderita
pasien.
Jangan mengurangi dosis atau menghentikan penggunaan Super Tetra meskipun keluhan
sudah mereda karena bisa menyebabkan penyakit infeksi tidak sembuh secara sempurna.
Cara Menggunakan Super Tetra dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti aturan dokter ketika mengonsumsi Super Tetra. Baca petunjuk
penggunaan yang terdapat di kemasan sebelum menggunakan obat. Jangan mengubah
dosis, waktu penggunaan, atau menghentikan penggunaan Super Tetra tanpa berkonsultasi
terlebih dulu dengan dokter.
Super Tetra lebih baik diminum dengan perut kosong. Oleh karena itu, konsumsi Super Tetra
sebelum makan pagi atau 1–2 jam setelah makan. Telan Super Tetra dengan bantuan
segelas air putih.
Jangan tiduran selama setidaknya 10 menit setelah mengonsumsi obat ini. Jika perut terasa
tidak nyaman setelah mengonsumsi Super Tetra, Anda dapat mengonsumsinya bersama
makanan.
Konsumsi Super Tetra 2–3 jam sebelum atau sesudah mengonsumsi produk yang
mengandung aluminium, kalsium, zat besi, zinc, bismuth subsalicylate, magnesium, antasida,
sukralfat, atau produk susu.
Simpan Super Tetra dalam kemasannya, di tempat tertutup bersuhu ruangan dan terhindar
dari kelembapan, hawa panas, dan sinar matahari langsung. Jauhkan Super Tetra dari
jangkauan anak-anak.
Interaksi Super Tetra dengan Obat dan Bahan Lain
Jika digunakan bersama obat-obatan lain, Super Tetra dapat menimbulkan efek interaksi,
seperti:
Peningkatan tekanan dalam rongga kepala (tekanan intrakranial), bila digunakan
dengan retinoid sisemik, seperti isotretinoin
Peningkatan risiko terjadinya kerusakan ginjal jika digunakan dengan diuretik
Peningkatan kadar lithium dalam darah
Penurunan penyerapan kadar Super Tetra jika digunakan dengan antasida
Penurunan kadar tetracycline dalam darah jika digunakan dengan zat besi, kalsium,
rifampicin, atau obat antikonvulsan
Selain itu, mengonsumsi produk susu, seperti susu, keju, dan es krim juga dapat
mengganggu penyerapan tetracycline.
Efek Samping dan Bahaya Super Tetra
Kandungan tetracycline dalam Super Tetra dapat menimbulkan sejumlah efek samping
berikut:
Kulit lebih sensitif terhadap paparan sinar matahari
Mual atau muntah
Diare
Rektum atau vagina terasa gatal
Sakit tenggorokan
Sakit kepala atau pusing
Sakit perut
Lidah terlihat menghitam
Segera berkonsultasi dengan dokter jika efek samping tersebut tidak kunjung membaik atau
semakin parah. Anda juga perlu secepatnya memeriksakan diri ke dokter jika mengalami
reaksi alergi obat atau efek samping yang serius, yaitu:
Perubahan warna kuku
Gangguan penglihatan, seperti penglihatan kabur atau kehilangan kemampuan melihat
Gangguan pendengaran, seperti telinga berdenging (tinnitus) atau tidak bisa mendengar
Gangguan pada ginjal yang ditandai dengan penurunan jumlah urine
Gangguan pada saluran pencernaan, seperti diare yang terus menerus, diare berdarah
dan berlendir, atau kram perut
Perubahan warna mata atau kulit menjadi kekuningan
Selain itu, mengonsumsi obat yang mengandung tetracycline selama kehamilan juga dapat
membahayakan janin dan menyebabkan perubahan warna gigi yang permanen bayi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Bisul
Infeksi Bakteri
Infeksi Nosokomial
Terakhir diperbarui: 17 Juni 2020
Tacrolimus
Tacrolimus adalah obat imunosupresif yang digunakan untuk mencegah penolakan tubuh
terhadap organ baru yang ditransplantasikan. Cara kerja obat ini adalah menekan sisem
kekebalan tubuh dalam rangka membantu tubuh menerima organ yang baru. Obat ini
merupakan obat utama yang diberikan pada pasien pasca transplantasi ginjal atau hati,
karena memiliki potensi menekan sisem kekebalan lebih kuat dibanding obat imunosupresif
lainnya, serta efek samping yang timbul lebih kecil.
Di samping sebagai obat imunosupresif, tacrolimus dalam bentuk krim juga digunakan untuk
mengatasi eksim atopik. Tacrolimus krim merupakan obat antiperadangan yang efektif, baik
untuk anak-anak maupun dewasa.
Merek dagang: Prograf, Prograf XL, Protopic
Tentang Tacrolimus
Jenis obat Obat imunosupresif
Golongan Obat resep
Manfaat
Mencegah penolakan tubuh terhadap organ cangkok
pasca tindakan transplantasi organ.
Mengatasi dermatitis atopik.
Diaplikasikan untuk Anak-anak dan dewasa
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
Kategori kehamilan
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Belum ada bukti pangaruh obat ini pada ibu yang menyusui
bayinya. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat
yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Bentuk obat Cairan suntik, tablet, atau krim.
Peringatan:
Konsultasikan dahulu pada dokter jika mempunyai riwayat reaksi alergi terhadap obat
ini.
Berhati-hati mengonsumi obat ini jika pernah atau sedang mengalami penyakit kanker,
diabetes, penyakit jantung, hiperkalemia, hipertensi, tremor, penyakit ginjal, penyakit
liver, atau penyakit infeksi.
Obat tacrolimus oles tidak dianjurkan untuk penderita yang memiliki kelainan genetik
atau memliki sisem kekebalan tubuh yang lemah.
Beri tahu dokter obat, vitamin, suplemen, atau produk herba yang sedang dikonsumsi.
Konsultasikan pada dokter jika akan menjalani prosedur operasi atau vaksinasi.
Dosis Tacrolimus
Dosis obat tacrolimus berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan obat tacrolimus:
Kondisi: Pencegahan penolakan tubuh terhadap organ cangkok (Misalnya pasca
transpalantasi ginjal, hati, atau jantung)
Infus
Dewasa dan anak-anak: 10-100 mcg/kgBB per hari
Kondisi: Pencegahan penolakan tubuh terhadap organ cangkok
Tablet
Dewasa dan anak-anak: 75-300 mcg/kgBB per hari, dapat dibagi dalam 2 kali
pemberian
Kondisi: Pengobatan saat tubuh menolak organ cangkok
Tablet
Dewasa dan anak-anak: 100-300 mcg/kgBB per hari, dapat dibagi dalam 2 kali
pemberian
Kondisi: Eksim atopik
Obat oles
Dosis: Oleskan tipis pada area yang meradang. Penggunaan hanya boleh diberikan
pada anak-anak di atas usia 2 tahun.
Menggunakan Tacrolimus dengan Benar
Tacrolimus tablet dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah makan.
Konsumsi obat ini sebaiknya sesuai aturan dari dokter. Jangan melebihkan dosis tanpa
sepengetahuan dokter. Dosis yang berlebihan berpotensi menimulkan efek samping.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi obat ini, disarankan untuk segera melakukannya begitu
ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Namun, jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Selama mengonsumsi obat ini, jangan lakukan imunisasi tanpa persetujuan dokter karena
obat ini dapat menurunkan sisem kekebalan tubuh, sehingga vaksin tidak dapat bekerja
dengan efektif.
Obat tacrolimus oles hanya digunakan pada kulit, tetapi jangan digunakan pada luka terbuka.
Bila krim mengenai mata, lubang hidung, atau mulut, segera cuci area tersebut dengan air
mengalir.
Cuci tangan dan area kulit yang meradang dengan menggunakan air dan sabun, sebelum
menggunakan obat ini, serta cuci tangan kembali setelah pemakaian obat. Setelah dioleskan
jangan langsung mandi atau berenang.
Gunakan terus tabir surya dengan SPF minimal 15 untuk berkegiatan di luar ruangan selama
menggunakan obat ini. Pakai juga topi atau jaket untuk menghindari sinar matahari secara
langsung,
Jangan menghentikan pemakaian obat sebelum berkonsultasi dahulu pada dokter.
Interaksi Obat
Penggunaan tacrolimus bersama obat antivirus untuk mengatasi infeksi hepatitis C dan HIV,
serta obat antijamur, antasida, atau metoclopramide dapat meningkatkan kadar tacrolimus
dalam darah.
Sedangkan penggunaan tacrolimus bersama dengan rifampicin, metamizole, carbamezapine,
serta isoniazid dapat menurunkan kadar tacrolimus dalam darah.
Penggunaan tacrolimus bersama OAINS, aminoglikosida, vancomycin, kotrimoksazol,
ganciclovir, serta acyclovir juga berisiko menimbulkan gangguan pada ginjal dan sisem saraf.
Penggunaan bersama obat diuretik hemat kalium dapat meningkatkan risiko hiperkalemia
atau kelebihan kalium dalam darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Tacrolimus
Tacrolimus oles dapat menimbulkan efek samping berupa rasa tersengat, terbakar, iritasi,
gatal, jerawat, kulit sensitif, gangguan pencernaan,serta gejala seperti fu, yaitu demam, pilek,
sakit tenggorokan, dan pegal-pegal.
Sedangkan tacrolimus tablet dan suntik berisiko menimbulkan efek samping, berupa:
Tampak bingung
Batuk
Demam
Pusing
Lemas
Nyeri otot
Diare
Nafsu makan menurun
Mual dan muntah
Nyeri perut
Sering buang air kecil
Ruam kulit
Kulit pucat
Depresi
Sulit tidur
Perdarahan
Lihat lebih lanjut mengenai:
Eksim Atopik
Terakhir diperbarui: 6 Desember 2018
Tadalafl
Tadalafl digunakan untuk menangani impotensi atau disfungsi ereksi. Disfungsi ereksi
disebabkan oleh penyempitan pembuluh darah menuju penis. Tadalafl berperan melancarkan
aliran darah ke penis dengan cara melemaskan dan melebarkan pembuluh darah.
Selain disfungsi ereksi, tadalafl juga dapat digunakan untuk mengobati penderita
pembesaran prosat jinak (BPH) dan hipertensi pulmonal atau tekanan tinggi pada pembuluh
darah arteri paru-paru.
Merek dagang: Cialis
Tentang Tadalafl
Golongan Obat disfungsi ereksi
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi disfungsi ereksi, pembesaran prosat jinak (BPH),
dan hipertensi pulmonal.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Belum ada sudi terkontrol pada ibu menyusui dikarenakan obat
ini lebih diutamakan bagi pasien pria. Namun, terdapat potensi
obat dapat diserap ke dalam ASI, berdasarkan hasil sudi pada
hewan. Bagi ibu menyusui, konsultasikan terlebih dahulu
dengan dokter sebelum mengonsumsi obat ini agar dokter agar
dapat menimbang antara manfaat dan risikonya.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan obat ini bila menderita penyakit jantung (termasuk jika
memiliki riwayat serangan jantung), sroke, angina, hipotensi, hipertensi, cedera otak
dalam 6 bulan terakhir, gangguan pada pembuluh darah, gangguan ginjal atau hati,
kelainan sumsum tulang, leukemia, gangguan mata, dan gangguan telinga.
Apabila memiliki kelainan bentuk pada penis (misalnya penis bengkok), atau priapismus
yaitu ereksi yang menetap hingga beberapa jam dan tidak berhubungan dengan gairah
seksual serta terasa sakit, perlu waspada saat menggunakan obat ini.
Tadalafl dapat memicu pusing dan gangguan penglihatan. Disarankan untuk tidak
berkendara atau mengoperasikan alat berat selama pengobatan.
Jangan mengonsumsi tadalafl bersama dengan obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba, tanpa seizin dokter. Beberapa obat-obatan yang perlu dihindari adalah
erythromycin, ketoconazole, itraconazole, ritonavir, rifampicin, nitrat (misalnya
nitrogliserin), obat penghambat alfa (misalnya tamsulosin), sildenafl, dan vardenafl.
Jika terjadi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi tadalafl, segera hubungi dokter.
Dosis Tadalafl
Kondisi Dosis
Disfungsi ereksi
Dosis awal adalah 10 mg, dikonsumsi setidaknya 30
menit sebelum melakukan hubungan seksual. Dosis
dapat ditingkatkan menjadi 20 mg sesuai respons
tubuh.Obat juga dapat dikonsumsi 5 mg sekali sehari
secara berkala, dan dapat diturunkan menjadi 2,5 mg
sesuai respons tubuh.
Pembesaran prosat jinak
(BPH) 5 mg sekali sehari.
Hipertensi pulmonal 40 mg sekali sehari.
Mengonsumsi Tadalafl dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi tentang penggunaan obat yang tertera pada kemasan.
Obat ini biasanya diberikan mulai dari dosis rendah, sebelum kemudian ditingkatkan sesuai
respons tubuh dan kebutuhan pasien.
Telanlah tablet tadalafl dengan bantuan air. Obat ini dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah
makan.
Tidak dianjurkan untuk merokok, mengonsumsi minuman beralkohol, dan obat disfungsi
ereksi lain selama menjalani pengobatan dengan tadalafl, karena dapat mengganggu
efektivitas obat ini.
Simpan tadalafl di tempat kering dan bersuhu sejuk. Jauhkan dari paparan sinar matahari
secara langsung dan jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi tadalafl bersama dengan
obat-obatan lain:
Efek hipotensi akan meningkat dan berpotensi menimbulkan efek fatal, jika dikonsumsi
dengan nitrat.
Efek hipotensi akan meningkat, jika dikombinasikan dengan amlodipine, enalapril, dan
metoprolol.
Kadar tadalafl dalam darah akan meningkat, jika dikonsumsi dengan obat antijamur
golongan azole, antibiotik makrolid, cimetidine, atau obat HIV.
Kadar tadalafl dalam darah akan menurun, jika dikonsumsi dengan rifampicin,
carbamazepine, phenytoin, atau phenobarbital.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Tadalafl
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi tadalafl, di antaranya adalah:
Sakit kepala
Nyeri otot
Hidung tersumbat
Gangguan pencernaan
Mual.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi Pulmonal
Impotensi
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2018
Tamoxifen
Tamoxifen adalah salah satu obat yang digunakan untuk menangani kanker payudara, serta
menurunkan risiko kanker payudara pada wanita risiko tinggi. Obat ini bekerja dengan
menghambat efek yang ditimbulkan dari esrogen. Esrogen itu sendiri merupakan hormon
alami pada wanita yang dapat memicu terbentuknya kanker payudara bila jumlahnya tidak
seimbang.
Seseorang yang menderita kanker payudara biasanya merasakan gejala berupa:
Perubahan ukuran pada salah satu payudara.
Terdapat benjolan di payudara atau ketiak.
Ruam di putting atau sekitarnya. Kulit payudara
menjadi berkerut seperti kulit jeruk.
Penggunaan obat ini harus dengan anjuran dokter. Cara penggunaan dan dosis yang tidak
sesuai berpotensi menimbulkan efek samping.
Merek dagang: Tamofen, Tamoxifen Ebewe
Tentang Tamoxifen
Golongan Terapi hormonal
Kategori Obat resep
Manfaat
Salah satu terapi kanker payudara
Menurunkan risiko kanker payudara pada wanita risiko
tinggi
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Tamofxen belum diketahui diserap ke
dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet salut selaput
Peringatan:
Hindari penggunaan tamoxifen dengan warfarin.
Hati-hati bagi penderita atau yang memiliki riwayat leukopenia, trombositopenia,
gangguan mensruasi, dan hiperlipidemia.
Penggunaan obat ini dapat meningkatkan risiko kanker lain, seperti kanker hati dan
kanker endometrium.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Tamoxifen
Dosis tamoxifen pada tiap orang harus disesuaikan dengan kondisi secara menyeluruh.
Kondisi Dosis
Penanganan kanker payudara. 20-40 mg/hari. Penggunaan di atas 20 mg
biasanya dibagi menjadi 2 kali sehari.
Mengurangi potensi munculnya kanker
payudara pada wanita berisiko tinggi. 20 mg/hari, selama 5 tahun.
Mengonsumsi Tamoxifen Dengan Benar
Sebelum mengonsumsi tamoxifen, baca informasi yang tertera pada kemasan obat dan
konsultasikan dengan dokter mengenai menfaat dan risiko dari penggunaannya.
Tamoxifen tersedia dalam bentuk tablet biasa dan tablet salut selaput. Obat ini dapat
dikonsumsi setelah atau sebelum makan. Khusus untuk tamoxifen tablet salut selaput, obat
harus dikonsumsi secara utuh tanpa dikunyah atau dihancurkan terlebih dahulu. Jika tidak,
hal itu dapat menurunkan efektivitas obat.
Gunakan tamoxifen secara rutin. Jangan mengurangi, menambahkan, atau menghentikan
penggunaan obat tanpa anjuran dokter. Jika gejala tidak kunjung membaik, muncul reaksi
alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Tamoxifen
Tamoxifen dapat menimbulkan interaksi jika digunakan bersamaan dengan obat lain.
Beberapa interaksi tersebut adalah:
Meningkatkan risiko terjadinya penggumpalan darah, jika dikonsumsi dengan antikanker
lain, seperti doxorubicin, vincrisine, atau paclitaxel.
Meningkatkan risiko perdarahan, jika digunakan dengan obat antiplatelet,
seperti aspirin.
Dapat mengurangi efektivitas tamoxifen, jika digunakan dengan pil KB.
Dapat menurunkan kadar tamoxifen dalam darah, jika digunakan dengan obat CYP3A4
(misalnya rifampicin) atau CYP2D6 (misalnya duloxetine).
Kenali Efek Samping dan Bahaya Tamoxifen
Efek samping yang dapat timbul setelah mengonsumsi tamoxifen meliputi:
Rasa nyeri pada tumor atau tulang meningkat.
Perubahan suasana hati.
Tubuh terasa lelah.
Mual.
Sakit kepala.
Muncul rasa seperti terbakar.
Sembelit.
Kulit kering.
Rambut rontok.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker Payudara
Terakhir diperbarui: 16 November 2018
Tamsulosin
Tamsulosin adalah obat golongan penghambat alfa yang bermanfaat untuk meredakan gejala
pembesaran kelenjar prosat (benign prosatic hyperplasia/BPH) pada pria, seperti sulit
mengeluarkan urine, aliran urine lemah, dan rasa ingin selalu berkemih. Pembesaran prosat
dapat menghimpit uretra, yaitu saluran urine dari kandung kemih ke lubang kencing, sehingga
mengganggu fungsi uretra yang merupakan saluran pembuangan urine dan air mani. Obat ini
bekerja dengan cara mengendurkan otot-otot yang ada dalam prosat dan kandung kemih,
sehingga urine dan air mani dapat mengalir lebih mudah.
Merek dagang: Duodart, Harnal Ocas, Prosam
Tentang Tamsulosin
Golongan Penghambat alfa
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan gejala BPH
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Tamsulosin belum diketahui dapat diserap ke dalam ASI atau
tidak. Oleh karena itu, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Kapsul, tablet dispersibel, tablet salut selaput
Peringatan:
Harap hati-hati dalam menggunakan tamsulosin bagi penderita gangguan fungsi hati,
penyakit jantung koroner, dan kanker prosat.
Obat ini dapat memperburuk kondisi gagal ginjal.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi tamsulosin, segera temui
dokter.
Tamsulosin tidak bisa digunakan sebagai obat antihipertensi.
Pasien yang memiliki alergi terhadap antibiotik sulfonamida (sulfa), harus berkonsultasi
terlebih dahulu dengan dokter sebelum mengonsumsi tamsulosin.
Anak-anak tidak boleh mengonsumsi obat ini.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Hentikan pengobatan apabila muncul gejala angina.
Obat ini dapat menyebabkan pingsan, hipotensi ortosatik, dan priapismus.
Dosis Tamsulosin
Dosis tamsulosin secara umum adalah 400 mcg sekali sehari.
Mengonsumsi Tamsulosin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi tamsulosin, dan baca petunjuk penggunaan yang
terdapat dalam kemasan obat.
Konsumsi tamsulosin 30 menit setelah makan. Minum obat dengan air putih untuk
mempermudah obat dicerna. Usahakan untuk tidak mengunyah, membelah, atau
menghaluskan tamsulosin tablet maupun kapsul. Obat ini harus dikonsumsi secara utuh.
Khusus untuk tamsulosin tablet dispersibel, pasien dapat mengonsumsinya tanpa bantuan air
minum, karena tablet ini memiliki sifat yang mudah mencair. Biasanya, tamsulosin tablet
dispersibel dikonsumsi oleh pasien yang akan menjalani operasi dan sementara dilarang
untuk minum oleh dokter.
Dibutuhkan setidaknya sekitar 4 minggu untuk melihat respons tubuh terhadap obat. Saat
gejala mulai membaik, tetap lanjutkan pengobatan sesuai anjuran dokter. Jangan
menghentikan pengobatan tanpa seizin dokter, untuk mencegah risiko kambuhnya gejala.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan tamsulosin bersama dengan
obat lain:
Meningkatkan kadar tamsulosin dalam darah, jika dikonsumsi dengan obat
ketoconazole, cimetidine, dan penghambat alfa lainnya, seperti doxazosin.
Berisiko meningkatkan efek samping tamsulosin, jika dikonsumsi dengan erythromycin,
paroxetine, dan terbinafne.
Menimbulkan gejala hipotensi, jika dikonsumsi dengan obat disfungsi ereksi, seperti
sildenafl, vardenafl, dan tadalafl.
Mengurangi kadar tamsulosin dalam darah, jika dikonsumsi dengan furosemide.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Tamsulosin
Efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi tamsulosin adalah:
Sakit kepala
Rhinitis
Gangguan ejakulasi
Pusing
Nyeri sendi
Infeksi
Hipotensi atau tekanan darah rendah
Lihat lebih lanjut mengenai:
BPH (Benign Prosatic Hyperplasia)
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Teh Jati Cina
Teh jati cina adalah minuman herbal yang digunakan sebagai pelangsing dan untuk
mengatasi konsipasi. Teh jati cina tersedia dalam bentuk teh seduh yang dapat
dikonsumsi oleh orang dewasa dan anak-anak.
Daun jati cina atau daun senna mengandung senyawa pencahar glikosida antrakinon yang
dapat melancarkan buang air besar dan mengatasi sembelit akibat kurang makan serat.
Tidak hanya itu, teh daun jati cina juga dipercaya bermanfaat untuk meningkatkan daya tahan
tubuh, merawat kulit, menjaga keseimbangan cairan tubuh, serta mengobati wasir dan
cacingan.
Merek dagang teh jati cina: Jati Cina, Laurico Daun Jati Cina + Stevia Celup, Teh Celup
Herbal Jati Cina.
Apa Itu Teh Jati Cina?
Golongan Obat bebas
Kategori Obat herbal, obat pencahar, dan teh pelangsing
Manfaat Melancarkan buang air besar
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan. Kandungan daun senna
belum diketahui dapat terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila
Anda sedang hamil atau menyusui, konsultasikan terlebih
dahulu kepada dokter sebelum menggunakan obat yang
mengandung bahan tersebut.
Bentuk obat Daun teh
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Teh Jati Cina
Teh daun jati cina tidak dianjurkan untuk dikonsumsi oleh ibu hamil dan menyusui, serta
wanita yang sedang mensruasi. Konsultasikan kepada dokter tentang risiko dan
manfaatnya sebelum Anda mengonsumsi teh jati cina.
Hindari konsumsi teh jati cina selama lebih dari dua minggu. Konsultasikan dengan
dokter bila sulit buang air besar.
Jika Anda menderita gangguan pencernaan, penyakit liver, dan penyakit jantung,
konsultasikan lebih dahulu ke dokter sebelum mengonsumsi teh jati cina.
Segera hentikan atau kurangi konsumsi teh jati cina jika muncul gejala kram atau sakit
perut.
Hindari mengonsumsi teh jati cina bersamaan dengan obat lain, termasuk suplemen
dan obat herbal lain, guna menghindari risiko interaksi obat.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi teh jati cina, segera temui
dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Teh Jati Cina
Gunakan teh jati cina sesuai cara penyajian yang tertera di kemasan. Ambil 1 sendok teh
daun jati cina dan masukkan ke dalam gelas. Seduh dengan air panas dan diamkan selama
beberapa menit hingga berwarna kecokelatan. Gunakan penyaring untuk menyaring daun teh
dan segera konsumsi airnya saat hangat. Teh jati cina dapat dikonsumsi dua kali sehari.
Cara Mengonsumsi Teh Jati Cina dengan Benar
Banyak orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya
alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian
seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya belum
diketahui secara pasi.
Sebaiknya tanyakan dahulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat atau tanaman herbal.
Jangan menghentikan konsumsi obat yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi terlebih
dahulu.
Bila Anda memiliki berat badan berlebih, terapkan pola makan yang sehat, isirahat yang
cukup, dan olahraga teratur untuk menurunkan berat badan. Konsultasikan dengan dokter gizi
untuk pengaturan pola dan jenis makanan yang sesuai dengan kondisi Anda.
Konsipasi juga dapat diatasi dengan mengonsumsi makanan tinggi serat, banyak minum air
putih, dan memperbanyak aktivitas fsik. Jika konsipasi tidak membaik dalam waktu 2
minggu, maka segera periksakan diri ke dokter.
Interaksi Teh Jati Cina dengan Obat Lain
Ada beberapa interaksi obat yang berisiko terjadi jika teh jati cina digunakan dengan obatobatan tertentu, antara lain:
Hipokalemia, jika digunakan dengan digoxin dan diuretik.
Perdarahan, bila digunakan dengan obat warfarin.
Efek Samping dan Bahaya Teh Jati Cina
Teh daun jati cina atau daun senna dapat menimbulkan efek samping jika digunakan secara
berlebih. Efek samping tersebut antara lain:
Mual
Sakit perut
Nyeri sendi dan kram otot
Diare
Dehidrasi
Segera hentikan konsumsi teh daun jati cina dan konsultasikan kepada dokter jika Anda
merasakan efek samping di atas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Konsipasi
Terakhir diperbarui: 5 September 2019
Telbivudine
Telbivudine adalah obat golongan antivirus yang digunakan dalam penanganan
hepatitis B kronis. Obat ini bekerja dengan cara menghambat pertumbuhan virus
sehingga mengurangi jumlah virus di dalam tubuh.
Telbivudine tidak dapat menyembuhkan hepatitis B dan tidak dapat mencegah komplikasi
yang muncul akibat hepatitis B. Obat ini juga tidak bisa digunakan untuk mencegah
penyebaran virus hepatitis B ke orang lain. Telbivudine hanya boleh digunakan sesuai resep
dokter.
Merek dagang telbivudine: Sebivo
Apa Itu Telbivudine?
Golongan Obat antivirus
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati hepatitis B kronis
Digunakan oleh Dewasa
Telbivudine untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Belum diketahui apakah telbivudine dapat terserap ke
dalam ASI atau tidak. Jika Anda sedang menyusui,
jangan menggunakan obat ini tanpa terlebih dahulu
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Telbivudine
Telbivudine tidak boleh digunakan secara sembarangan dan harus digunakan sesuai resep
dokter. Sebelum mengonsumsi telbivudine, Anda perlu memperhatikan beberapa hal berikut:
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap telbivudine.
Jangan mengemudi atau melakukan kegiatan yang membutuhkan kewaspadaan
selama menjalani pengobatan dengan telbivudine, karena obat ini dapat membuat Anda
pusing.
Beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang menderita penyakit hati, penyakit ginjal,
HIV/AIDS, atau pernah menjalani prosedur transplantasi hati.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herbal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, berencana untuk hamil, atau sedang
menyusui.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi telbivudine sebelum menjalani operasi,
termasuk operasi gigi.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Telbivudine
Dosis umum penggunaan telbivudine untuk dewasa atau usia di atas 16 tahun adalah 600
mg, sekali sehari.
Dosis telbivudine dapat berbeda-beda untuk setiap pasien. Dokter akan menyesuaikan dosis
berdasarkan kondisi medis, fungsi ginjal, dan respons pasien terhadap pengobatan.
Cara Menggunakan Telbivudine dengan Benar
Terbivudine akan diberikan oleh dokter. Ikuti anjuran dokter dan baca aturan penggunaan
yang terdapat pada kemasan.
Telbivudine dapat diminum sebelum atau sesudah makan. Konsumsi telbivudine secara rutin
pada jam yang sama setiap harinya untuk memaksimalkan kinerja obat.
Jika lupa mengonsumsi telbivudine, segera minum ketika Anda mengingatnya. Jika sudah
mendekati waktu dosis berikutnya, lewati dosis yang terlewat dan lanjutkan ke jadwal
telbivudine rutin Anda. Jangan menggandakan dosis telbivudine untuk menggantikan dosis
yang terlewat.
Simpan telbivudine di dalam wadah tertutup dan pada suhu ruangan. Jauhkan obat ini dari
jangkauan anak-anak, paparan sinar matahari langsung, serta area atau tempat dengan
kelembapan berlebih.
Interaksi Telbivudine dengan Obat Lain
Telbivudine dapat menimbulkan efek interaksi jika digunakan bersama obat-obatan lain. Efek
inferaksi yang dapat terjadi adalah:
Peningkatan risiko terjadinya neuropati perifer jika dikonsumsi bersama obat
peginterferon alfa-2a
Peningkatan kadar dan efek telbivudine jika dikonsumsi bersama amphotericin B,
amikacin, loop diuretic, seperti furosemide
Peningkatan risiko terjadinya miopati jika dikonsumsi bersama obat antijamur golongan
azole, ciclosporin, kortikoseroid, fbrat, penicillamine, erythromycin atau, zidovudine
Efek Samping dan Bahaya Telbivudine
Efek samping yang mungkin muncul akibat penggunaan telbivudine antara lain:
Sakit kepala
Pusing
Tubuh terasa lelah
Sakit tenggorokan
Batuk
Mual
Diare
Sakit perut
Nyeri otot
Sakit punggung
Nyeri sendi
Sulit tidur
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika efek samping di atas tidak kunjung reda atau bertambah
parah. Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat yang ditandai dengan,
munculnya ruam yang terasa gatal, bengkak pada bibir dan kelopak mata, dan sulit bernapas,
atau mengalami efek samping serius, seperti:
Penyakit kuning (kulit atau bagian putih mata menguning)
Nyeri otot terus menerus
Denyut jantung yang cepat
Muntah
Mati rasa, kesemutan, nyeri, dan sensasi terbakar di lengan atau kaki
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hepatitis B
Terakhir diperbarui: 4 Agusus 2020
Telmisartan
Telmisartan adalah obat yang digunakan untuk mengatasi hipertensi atau tekanan
darah tinggi. Selain itu, obat ini juga digunakan untuk mengurangi risiko serangan
jantung atau sroke.
Obat ini berfungsi mengendurkan dan melebarkan pembuluh darah, sehingga aliran darah
lebih lancar. Dengan begitu, tekanan darah akan turun. Telmisartan termasuk ke dalam obat
golongan ARB.
Merek dagang: Micardis
Tentang Telmisartan
Golongan ARB
Jenis Obat Obat resep
Manfaat Mengatasi hipertensi (tekanan darah tinggi)
Dikonsumsi oleh Dewasa
Bentuk obat Tablet
Kategori Kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap
janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh
mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk
mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Belum diketahui apakah obat ini dapat terserap ke dalam
ASI. Oleh karena itu, sebaiknya ibu menyusui
berkonsultasi terlebih dahulu ke dokter.
Peringatan:
Sebelum mengonsumsi telmisartan, beri tahu dokter jika Anda memiliki alergi terhadap
obat atau bahan tertentu.
Hati-hati mengonsumsi obat ini jika Anda menderita penyakit ginjal, penyakit liver,
penyakit jantung, diabetes, gangguan empedu, kadar kalium yang tinggi dalam darah
(hiperkalemia), atau mengalami dehidrasi.
Sebelum mengonsumsi telmisartan, informasikan kepada dokter jika Anda sedang
mengonsumsi obat, suplemen, atau produk herbal lain.
Sebelum melakukan operasi atau perawatan gigi, informasikan ke dokter bila Anda
sedang mengonsumsi obat ini.
Sebelum mengonsumsi obat ini, beri tahu dokter bila Anda sedang menggunakan
suplemen kalium, karena obat ini dapat meningkatkan kadar kalium dalam darah.
Jangan menyetir, menjalankan mesin, atau melakukan aktivitas yang memerlukan
kewaspadaan tinggi selama mengonsumsi telmisartan, karena obat ini dapat
menyebabkan pusing.
Segera temui dokter jika mengalami gejala overdosis.
Dosis Telmisartan
Telmisartan hanya boleh dikonsumsi oleh orang dewasa. Untuk mengatasi hipertensi atau
tekanan darah tinggi, dosis yang dikonsumsi adalah 20-80 mg 1 kali sehari. Sedangkan untuk
mencegah serangan jantung dan sroke, dosis yang dikonsumsi adalah 80 mg, 1 kali sehari.
Menggunakan Telmisartan dengan Benar
Pasikan selalu mengonsumsi telmisartan sesuai dosis yang ditetapkan dokter. Obat ini dapat
dikonsumsi baik sebelum maupun setelah makan.
Jika lupa mengonsumsi telmisartan, disarankan segera meminumnya jika jadwal dosis
berikutnya belum terlalu dekat. Namun jika dosis berikutnya sudah dekat, abaikan dosis yang
terlewat. Jangan menggandakan dosis telmisartan pada jadwal berikutnya untuk
menggantikan dosis sebelumnya.
Telmisartan harus dikonsumsi sampai habis atau selama waktu yang telah ditetapkan oleh
dokter. Jangan menghentikan telmisartan meski kondisi sudah membaik, agar efek obat
maksimal.
Pasien dianjurkan untuk menerapkan gaya hidup sehat selama mengonsumsi obat ini. Selain
itu, lakukan pemeriksaan darah secara berkala untuk memantau kemungkinan munculnya
efek samping, seperti gangguan fungsi ginjal atau hiperkalemia.
Interaksi Telmisartan
Ada beberapa efek interaksi yang dapat terjadi jika telmisartan digunakan bersama obat lain.
Efek interaksi tersebut dapat berupa:
Meningkatnya risiko gangguan ginjal, hiperkalemia, serta hipotensi, jika dikonsumsi
bersama obat aliskiren.
Meningkatnya kadar kalium dalam darah, jika dikonsumsi bersama obat ACE inhibitor
(seperti captopril atau lisinopril) dan pil KB yang mengandung drospirenone.
Meningkatnya tekanan darah atau munculnya gejala gagal jantung, jika dikonsumsi
bersama obat batuk pilek, serta obat antiinfamasi nonseroid (misalnya ibuprofen atau
diclofenac).
Efek Samping Telmisartan
Ada beberapa efek samping yang mungkin terjadi setelah menggunakan telmisartan, di
antaranya:
Pusing atau pening, terutama setelah bangun tidur.
Gejala fu, seperti lemas dan batuk.
Gangguan fungsi ginjal.
Gangguan pencernaan, seperti mual, sakit perut, dan diare.
Tidak semua pasien mengalami efek samping ini. Efek samping akan mereda seiring
penyesuaian tubuh terhadap obat. Namun jika efek samping terus berlanjut atau bahkan
memburuk, segeralah berkonsultasi ke dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 24 Mei 2019
Temazepam
Temazepam adalah obat yang digunakan untuk mengatasi gejala insomnia, yaitu sulit
tidur atau tidak bisa tidur dengan nyenyak. Selain itu, temazepam juga bisa diresepkan
sebagai obat penenang sebelum prosedur operasi.
Temazepam hanya dikonsumsi berdasarkan resep dokter dan biasanya hanya digunakan
untuk jangka pendek, selama sekitar 1-2 minggu.
Obat ini termasuk obat penenang yang dikonsumsi untuk orang dewasa. Temazepam bekerja
dengan cara memperbaiki ketidakseimbangan zat kimia di dalam otak pada penderita
insomnia, sehingga menimbulkan efek menenangkan.
Tentang Temazepam
Golongan Obat penenang - Benzodiazepine
Jenis Obat Obat resep
Manfaat Mengatasi gejala insomnia
Dikonsumsi oleh Dewasa
Bentuk obat Kapsul
Kategori Kehamilan
dan menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia
telah memperlihatkan adanya kondisi janin yang abnormal
atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Obat ini dapat terserap ke dalam
ASI, sehingga bisa menimbulkan efek yang tidak diinginkan
pada bayi yang menyusui.
Peringatan:
Beri tahu dokter jika memiliki alergi terhadap obat atau bahan tertentu sebelum
mengonsumsi obat ini.
Informasikan ke dokter jika pernah atau sedang menderita penyakit ginjal, penyakit liver,
masalah pernapasan atau paru-paru, gangguan mental, serta kecanduan alkohol atau
penyalahgunaan NAPZA.
Konsultasikan ke dokter jika sedang mengonsumsi obat lain, termasuk obat bebas,
suplemen, dan produk herbal, atau bila akan menjalani tindakan medis, seperti operasi.
Hindari mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan mesin saat konsumsi
temazepam.
Jika terjadi overdosis, segera kunjungi dokter.
Dosis Temazepam
Dosis temazepam berbeda-beda, tergantung tujuan penggunaannya. Untuk mengatasi
insomnia, dosis yang dikonsumsi oleh orang dewasa adalah 7,5-30 mg, sekali
sehari, sebelum tidur. Sedangkan dosis untuk lansia adalah sebesar 5 mg, sekali sehari,
sebelum tidur.
Jika temazepam digunakan sebagai penenang sebelum operasi, dosis untuk orang dewasa
adalah 20-40 mg, sedangkan dosis untuk lansia adalah 10-20 mg. Obat ini dikonsumsi 1 jam
sebelum operasi dilakukan.
Mengonsumsi Temazepam dengan Benar
Pasikan selalu mengonsumsi temazepam sesuai dosis yang ditetapkan dokter. Jangan
menggandakan dosis obat tanpa sepengetahuan dokter.
Temazepam dapat menyebabkan kecanduan. Oleh karena itu, penting untuk selalu
mengonsumsi obat ini sesuai dosis yang diberikan dokter. Selain itu, jangan berbagi obat ini
dengan orang lain, meski memiliki gejala yang sama.
Penyalahgunaan temazepam dapat menyebabkan overdosis, hingga kematian. Di samping
itu, menjual atau memberikan obat ini kepada orang lain tanpa resep dokter termasuk
perbuatan melanggar hukum.
Untuk memantau perkembangan kondisi dan memasikan obat bekerja dengan baik,
periksakan diri ke dokter secara teratur selama mengonsumsi obat ini. Pemeriksaan rutin juga
akan membantu dokter mengetahui efek samping obat.
Jangan menghentikan penggunaan obat ini tanpa sepengetahuan dokter. Hal ini bertujuan
untuk menghindari gejala putus obat, seperti kram otot, gemetar, gangguan perilaku,
halusinasi, atau kejang.
Jika kondisi sudah membaik, dokter akan mengurangi dosis temazepam secara bertahap
sebelum menghentikan pengobatan, agar tidak terjadi gejala putus obat.
Interaksi Temazepam
Penggunaan temazepan bersama obat tertentu dapat menimbulkan efek yang berbahaya.
Temazepam dapat meningkatkan risiko terjadinya efek samping, seperti gangguan
pernapasan, pusing, dan mengantuk, pada obat-obat berikut ini:
Obat pereda nyeri, seperti codeine atau oxycodone.
Obat tidur atau antikecemasan, seperti alprazolam, lorazepam, atau zolpidem.
Obat antialergi, seperti cetirizine atau diphenhydramine.
Kenali Efek Samping Temazepam
Ada beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi temazepam, di
antaranya:
Mengantuk pada siang hari
Sakit kepala
Mual
Kehilangan nafsu makan
Kehilangan ingatan
Gemetar dan langkah menjadi tidak sabil
Sesak napas
Di samping itu, temazepam juga dapat menimbulkan reaksi alergi. Gejala alergi dapat berupa
gatal-gatal, wajah dan bibir bengkak, hingga sesak napas. Segera hubungi dokter jika
mengalami gejala-gejala tersebut.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Insomnia
Terakhir diperbarui: 27 Mei 2019
Tembaga
Cuprum atau tembaga adalah mineral yang bermanfaat untuk mencegah dan
mengobati defsiensi tembaga. Manfaat tembaga adalah membantu tubuh
menggunakan zat besi dan gula, serta berguna dalam menjalankan fungsi saraf dan
pertumbuhan tulang.
Pada bayi, tembaga berperan penting dalam membantu perkembangan otak, sisem
kekebalan tubuh, dan pertumbuhan tulang yang kuat. Tembaga sangat penting karena
kekurangan tembaga dapat memicu penyakit anemia dan oseoporosis.
Dalam kondisi normal, kebutuhan tembaga dapat terpenuhi melalui makanan. Namun, saat
seseorang tidak dapat mencukupi kebutuhan tembaga dari makanan atau mengalami
defsiensi tembaga, maka diperlukan suplemen tambahan.
Ada beberapa kondisi yang membuat seseorang perlu mendapat asupan tembaga, misalnya:
Diare.
Gangguan pencernaan, ginjal, dan pankreas.
Luka bakar.
Menjalani operasi bedah perut.
Stres berkepanjangan.
Merek dagang tembaga: Bufron, Corovit, Cymafort, Huvabion, Mirabion, Omegavit,
Sangobion, Tivilac.
Apa itu Tembaga?
Golongan Suplemen mineral
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Mengatasi defsiensi tembaga
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Bentuk Tablet dan kapsul
Kategori
Kehamilandan
Menyusui
Kategori N: Belum diketahui efek dari suplemen tembaga terhadap
ibu hamil dan menyusui. Suplemen hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Suplemen tembaga belum diketahui apakah dapat terserap ke
dalam ASI atau tidak. Konsultasikan ke dokter sebelum
mengonsumsi suplemen tembaga saat sedang menyusui.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Tembaga
Beri tahu dokter jika pernah mengalami reaksi alergi terhadap suatu obat, suplemen,
atau bahan tertentu.
Informasikan ke dokter mengenai segala jenis obat-obatan, baik suplemen dan obat
herbal yang sedang dikonsumsi.
Jangan mengonsumsi suplemen tembaga bersamaan dengan suplemen seng (zinc,
Zn). Beri selisih 2 jam setelah mengonsumsi suplemen zinc sebelum minum suplemen
tembaga.
Hindari mengonsumsi suplemen tembaga jika memiliki idiopathic copper toxicosis,
penyakit Wilson, atau sirosis.
Bagi wanita hamil, menyusui, atau yang ingin memiliki anak, perlu berkonsultasi dengan
dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Tembaga
Suplemen tembaga biasanya tersedia dalam bentuk tablet dan kapsul. Berikut adalah
pembagian dosis tembaga berdasarkan tujuan penggunaannya:
Untuk mengatasi defsiensi
Dosis yang diberikan akan disesuaikan dengan kondisi dan usia penderita, serta seberapa
parah tingkatan defsiensi tembaga yang dialami.
Untuk mencegah defsiensi
Pria dewasa dan remaja: 1,5–2,5 mg/hari.
Wanita dewasa dan remaja: 1.5–3 mg/hari.
Anak-anak 7-10 tahun: 1-2 mg/hari.
Anak-anak 4-6 tahun: 1-1,5 mg/hari.
Anak-anak 3-10 tahun: 0,4–1 mg/hari.
Kebutuhan Normal Harian Tembaga
Angka kecukupan gizi (AKG) yang dibutuhkan bagi setiap orang berbeda-beda, tergantung
usia dan kondisi masing-masing. Berikut ini adalah AKG berdasarkan usia:
Orang dewasa
Usia 19 tahun ke atas: 0,9 mg/hari. Maksimal 10 mg/hari.
Wanita hamil
1 mg/hari. Maksimal 8 mg/hari.
Wanita menyusui
1,3 mg/hari. Maksimal 10 mg/hari.
Anak-anak
Usia 14-18 tahun: 0,89 mg/hari. Maksimal 8 mg/hari.
Usia 9-13 tahun: 0,7 mg/hari. Maksimal 5 mg/hari.
Usia 4-8 tahun: 0,44 mg/hari. Maksimal 3 mg/
Usia 1-3 tahun: 0,34 mg/hari. Maksimal 1 mg/
Usia 7-12 bulan: 0,22 mg/hari. Batas maksimal belum ditentukan.
Usia 0-6 bulan: 0,2 mg/hari. Batas maksimal belum ditentukan.
Jangan mengonsumsi suplemen tembaga lebih dari 10 mg/hari. Mengonsumsi suplemen
tembaga secara berlebihan dapat menyebabkan gagal ginjal.
Cara Mengonsumsi Tembaga dengan Benar
Suplemen tembaga dikonsumsi untuk melengkapi kebutuhan tubuh akan vitamin dan mineral.
Terutama ketika asupan dari makanan tidak dapat memenuhi kebutuhan tubuh, menderita
kondisi tertentu, serta mengonsumsi obat yang dapat mengganggu metabolisme mineral.
Perlu dicatat, suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap kebutuhan nutrisi tubuh, bukan
sebagai pengganti nutrisi dari makanan. Makanan yang mengandung tembaga di antaranya
kerang, ati, ampela, kentang, kacang-kacangan, sayuran hijau, gandum utuh, dark chocolate,
dan kuaci.
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan atau mengikuti anjuran dokter tentang
penggunaan suplemen tembaga. Suplemen tembaga perlu disimpan dalam suhu ruangan,
terhindar dari kelembapan dan suhu panas, serta jauh dari jangkauan anak-anak. Segera
buang suplemen ketika kedaluwarsa.
Jika lupa mengonsumsi suplemen tembaga, segeralah konsumsi jika jeda dengan jadwal
konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Interaksi Tembaga dengan Obat lain
Mengonsumsi suplemen tembaga bersama penicillamine dapat mengurangi penyerapan
penicillamine di dalam tubuh dan menurunkan efektivitas obat tersebut.
Efek Samping dan Bahaya Tembaga
Suplemen tembaga aman digunakan asalkan tidak dikonsumsi secara berlebihan. Meski
demikian, risiko untuk munculnya efek samping tetap ada. Segera hentikan pemakaian dan
hubungi dokter jika Anda mengalami:
Mual parah
Sakit kepala yang berkelanjutan
Linglung
Penyakit kuning
Muntah darah
BAB berdarah
Gejala anemia
Terakhir diperbarui: 12 November 2019
Tempra
Tempra bermanfaat untuk meredakan demam, sakit kepala, sakit gigi, rasa nyeri, dan
demam setelah vaksinasi. Obat ini tersedia dalam dua bentuk, yaitu obat tetes dan
sirop.
Tempra mengandung bahan aktif paracetamol. Bahan ini memiliki efek antipiretik (meredakan
demam) dan analgesik (meredakan nyeri).
Produk Tempra
Tempra memiliki 3 jenis produk yang dijual di Indonesia, yaitu:
Tempra Syrup
Tempra Syrup mengandung 160 mg paracetamol dalam tiap 5 ml. Produk ini bisa
digunakan oleh anak usia 1-6 tahun.
Tempra Forte
Tempra Forte mengandung 250 mg paracetamol dalam tiap 5 ml. Produk yang
berbentuk sirop ini bisa digunakan oleh anak usia 6 tahun ke atas.
Tempra Drops (tetes)
Tempra Drops mengandung 80 mg paracetamol dalam tiap 0,8 ml. Produk ini bisa
digunakan oleh anak usia 0-1 tahun.
Apa Itu Tempra?
Bahan Aktif Paracetamol
Golongan Obat pereda nyeri dan penurun panas
Kategori Obat bebas
Manfaat Meredakan demam, sakit kepala, sakit gigi, rasa nyeri, dan
demam setelah vaksinasi
Digunakan oleh Anak-anak
Tempra untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil dan menyusui.Tempra
digunakan untuk anak-anak. Jika Anda sedang menyusui,
sebaiknya konsultasikan dengan dokter mengenai obat
demam, sakit kepala, atau pereda nyeri yang cocok untuk
Anda.
Bentuk obat Sirop dan drops (tetes)
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Tempra
Jangan menggunakan Tempra jika Anda atau anak Anda memiliki riwayat alergi
terhadap kandungan paracetamol.
Jangan menggunakan Tempra dengan makanan atau minuman yang mengandung
alkohol karena dapat meningkatkan risiko kerusakan hati dan ginjal.
Jangan mengonsumsi Tempra bersama dengan obat yang mengandung paracetamol,
untuk menghindari overdosis.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen,
dan produk herbal.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat antikoagulan, seperti warfarin.
Beri tahu dokter jika Anda menderita diabetes dan fenilketonuria.
Segera lakukan pemeriksaan ke dokter jika Anda mengalami overdosis atau reaksi
alergi obat setelah mengonsumsi Tempra.
Dosis dan Aturan Pakai Tempra
Berikut adalah pembagian dosis Tempra sesuai dengan usia anak:
Tempra Syrup
Anak-anak di bawah 2 tahun: dosis ditentukan oleh dokter, sesuai kondisi pasien.
Anak-anak usia 2-3 tahun: 5 ml, tiap 4 jam.
Anak-anak usia 4-5 tahun: 7,5 ml, tiap 4 jam.
Anak-anak usia 6-8 tahun: 10 ml, tiap 4 jam.
Tempra Forte
Anak-anak 6-12 tahun: 5-10 ml, 3-4 kali sehari.
Anak-anak di atas 12 tahun: 10-12,5 ml, 3-4 jam sekali atau sesuai petunjuk dokter.
Tempra Drops (tetes)
Anak-anak di bawah 3 tahun: dosis ditentukan dokter sesuai kondisi pasien.
Anak-anak 3-9 bulan: 0,8 ml, tiap 4 jam.
Anak-anak 10-24 bulan: 1,2 ml, tiap 4 jam.
Cara Menggunakan Tempra dengan Benar
Pasikan Anda menggunakan Tempra sesuai dosis yang dianjurkan dokter atau keterangan
yang tercantum di kemasan obat. Jangan menambah dosis tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Untuk Tempra berbentuk sirop, jangan lupa kocok obat sebelum diminum. Gunakan sendok
atau gelas takar khusus yang disertakan dalam kemasan Tempra agar dosisnya lebih akurat.
Apabila mengonsumsi Tempra dalam bentuk tetes, isi pipet sampai garis yang dianjurkan dan
teteskan langsung di lidah.
Simpan obat pada suhu ruangan. Hindarkan dari sengatan sinar matahari secara langsung
dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Tempra dengan Obat Lain
Jika digunakan bersama obat-obatan lain, kandungan paracetamol di dalam Tempra bisa
menimbulkan efek interaksi obat yang meliputi:
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan, jika digunakan bersamaan dengan warfarin.
Penurunan efek paracetamol, jika digunakan dengan carbamazepine, phenobarbital,
dan phenytoin.
Peningkatan risiko terjadinya kerusakan ginjal, jika digunakan bersama isoniazid.
Efek Samping dan Bahaya Tempra
Walaupun jarang terjadi kandungan paracetamol yang terdapat di dalam Tempra bisa
menimbulkan beberapa efek samping, seperti:
BAB berdarah atau hitam
Urine berdarah atau keruh
Nyeri pada punggung
Penurunan frekuensi dan jumlah urin yang tiba-tiba
Memar
Rasa lelah yang tidak wajar
Penyakit kuning
Tidak nafsu makan
Segera ke dokter bila muncul gejala yang disebutkan di atas, atau saat mengalami reaksi
alergi obat, seperti munculnya ruam yang gatal di kulit, pembengkakan pada bibir dan mata,
atau kesulitan bernapas.
Terakhir diperbarui: 7 Februari 2020
Teoflin
Teoflin adalah obat yang bermanfaat untuk mengatasi gejala sesak napas akibat
menyempitnya saluran pernapasan (bronkospasme) pada asma atau penyakit paru obsruktif
kronis (PPOK ). Obat ini bekerja dengan cara mengendurkan otot dalam saluran pernapasan,
serta mengurangi respons saluran pernapasan terhadap rangsang dari luar.
Merek dagang: Bufabron, Bufarkis, Neo Napacin, Luvisma, Retaphyl SR, Euphyllin Retard,
Theobron, Kontrasma, Ashma Soho, Tusapres, Broncophylin
Tentang Teoflin
Golongan Antiasma, derivat xanthine
Kategori Obat resep
Manfaat Melegakan saluran pernapasan
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Teoflin dapat diserap ke dalam ASI. Oleh karena itu, tidak boleh
digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Tablet, sirop, kaplet, kapsul, elixir
Peringatan:
Beri tahu dokter apabila sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba.
Harap berhati-hati bagi penderita gangguan sisem saraf pusat, gangguan jantung,
gangguan pembuluh darah, edema paru, hepatitis, gangguan fungsi tiroid, sirosis,
sepsis, kejang, peradangan pada dinding lambung, dan depresi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Teoflin
Kondisi Bentuk Obat Dosis
Bronkospasme akut Oral
Dewasa dan anak-anak di atas 1 tahun:
5 mg/kgBB per hari.
Lanjut usia: Lebih kecil dari dosis di atas.
Bronkospasme kronis Oral
Dewasa: 300-1000 mg per hari, yang dibagi
menjadi 3-4 jadwal konsumsi. Dosis
pemeliharaan adalah 175-500 mg, 2 kali sehari.
Lanjut usia: Lebih kecil dari dosis di atas.
Anak usia 6-12 tahun dengan berat 20-35 kg:
120-250 mg, 3 kali sehari.
Anak usia di atas 12 tahun: 250-500 mg, 3
kali sehari.
Anak usia di bawah 6 tahun: Tidak
direkomendasikan menggunakan obat ini.
Mengonsumsi Teoflin dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca keterangan yang tertera pada kemasan sebelum mengonsumsi
teoflin. Jangan memulai atau menghentikan pengobatan, serta menambah atau mengurangi
dosis teoflin tanpa seizin dokter.
Teoflin bisa langsung diminum menggunakan air putih. Apabila anak mengalami kesulitan
dalam menelan teoflin kapsul, buka kapsul dan campurkan isinya dengan makanan yang
berteksur lunak, seperti yogurt.
Konsumsi teoflin pada waktu yang sama setiap harinya untuk memperoleh hasil yang
optimal. Bagi Anda yang lupa mengonsumsi obat ini, dianjurkan untuk segera melakukannya
begitu ingat, apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi teoflin bersama dengan obat lain. adalah:
Meningkatkan kadar teoflin dalam darah, jika dikonsumsi dengan allopurinol,
antiaritmia, cimetidine, fuvoksamin, interferon alfa, antibiotik golongan makrolid,
quinolone, pil KB, atau antagonis kalsium.
Mengurangi kadar teoflin dalam darah, jika dikonsumsi dengan ritonavir, rifampicin,
phenobarbital, atau carbamazepine.
Meningkatkan pembuangan lithium.
Berisiko menyebabkan hipokalemia, jika dikonsumsi dengan kortikoseroid atau diuretik.
Berpotensi mengurangi efektivitas teoflin, jika dikonsumsi dengan ketamine.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Teoflin
Berikut ini adalah efek samping yang mungkin muncul setelah mengonsumsi teoflin:
Gangguan sisem saraf pusat, sakit kepala, insomnia, mudah tersinggung, gelisah, dan
kejang.
Diare, mual, dan muntah.
Diuresis (peningkatan jumlah urine).
Tremor.
Gangguan irama jantung.
Meningkatnya kadar kalsium dalam darah.
Kesulitan buang air kecil, pada pria lanjut usia yang menderita gangguan prosat.
Serangan jantung.
Kejang.
Sulit buang air kecil.
Efek samping dapat berlangsung secara berkelanjutan dan berpotensi membahayakan
kesehatan. Apabila terjadi, hentikan pengobatan dan segera temui dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Asma
Penyakit Paru Obsruktif Kronis
Terakhir diperbarui: 18 April 2018
Terapi Penggantian Hormon
Terapi penggantian hormon merupakan pengobatan untuk meredakan gejala-gejala
menopause yang timbul akibat penurunan hormon reproduksi pada wanita. Menopause
terjadi ketika siklus mensruasi pada seorang wanita berhenti.
Keluhan yang dapat terjadi akibat perubahan hormon ini adalah:
Siklus mensruasi yang tidak teratur
Merasa gerah ( hot fashes) dan sering berkeringat
Vagina kering
Jantung berdebar
Lebih sering buang air kecil
Sulit tidur
Cemas
Emosi yang labil
Depresi.
Penurunan hormon ini juga dapat mengakibatkan perubahan pH serta komposisi fora normal
di vagina, sehingga wanita lebih mudah terkena infeksi saluran kemih. Selain itu, perubahan
ini berpengaruh terhadap kepadatan tulang sehingga wanita lebih rentan mengalami
oseoporosis yang berisiko menimbulkan patah tulang.
Tingkat keparahan gejala menopause yang dirasakan oleh masing-masing wanita berbeda.
Beberapa wanita hanya merasakan gejala menopause yang ringan dan tidak mengganggu
aktivitas sehari-hari, namun pada beberapa kasus, gejala menopause dirasakan cukup berat
dan mengganggu. Untuk meredakan gejala tersebut, wanita yang mengalami menopause
dapat mendapatan tambahan hormon reproduksi dari luar tubuh agar gejala menopause yang
dirasakan dapat berkurang.
Selain untuk meredakan gejala-gejala akibat menopause, terapi penggantian hormon juga
diduga dapat menurunkan risiko timbulnya kanker usus besar, namun hal ini butuh penelitian
lebih lanjut.
Meskipun manfaat terapi penggantian hormon cukup luas bagi wanita usia menopause,
namun metode ini juga memiliki risiko menimbulkan penyakit tertentu. Beberapa penyakit
yang dapat mengalami peningkatan risiko timbul pada wanita yang menjalani terapi
penggantian hormon adalah sroke, deep vein thrombosis, dan kanker payudara atau rahim.
Jenis-jenis Terapi Penggantian Hormon
Hormon yang akan diberikan adalah esrogen sintetik, dengan atau tanpa hormon
progeseron. Salah satu fungsi hormon esrogen adalah untuk meredakan gejala-gejala
menopause yang dirasakan. Sedangkan progeseron berfungsi untuk mencegah risiko kanker
rahim .
Terapi penggantian hormon dapat berupa terapi lokal untuk meredakan gejala pada vagina,
maupun sisemik yang dapat mengatasi gejala lainnya, karena hormon yang digunakan akan
beredar ke seluruh tubuh. Terapi lokal dilakukan dengan menggunakan hormon dalam bentuk
krim untuk vagina, sedangkan terapi sisemik dilakukan dalam bentuk tablet, gel, atau
suntikan.
Terapi akan direncanakan sesingkat mungkin sehingga efek samping dari terapi dapat
dihindari. Terapi penggantian hormon dapat digunakan pada wanita yang sudah mulai
mengalami gejala menopause, yaitu sekitar usia 50-59 tahun. Bila menopause terjadi lebih
awal, misalnya 40 tahun, terapi pengantian hormon boleh diberikan dengan syarat tidak
pernah ada riwayat kanker payudara .
Peringatan Terapi Penggantian Hormon
Terapi penggantian hormon sebaiknya tidak dilakukan oleh wanita yang memiliki kondisi,
seperti:
Memiliki riwayat kanker payudara atau kanker rahim
Trigliserida tinggi
Porfria
Miom
Endometriosis
Deep vein thrombosis
Menderita penyakit liver berat
Kadar hormon esrogen berlebihan
Menopause dan kehamilan memiliki gejala yang sama, yaitu tidak mendapat mensruasi.
Sedangkan, terapi penggantian hormon ini tidak boleh diberikan pada wanita hamil karena
memiliki risiko kelainan bagi janin (kategori X). Dokter dapat memasikannya terlebih dahulu
melalui tes kehamilan, bahwa pasien tidak sedang hamil, sebelum menganjurkan pasien
untuk menggunakan terapi penggantian hormon.
Terapi penggantian hormon ini juga diketahui menyebabkan efek samping, seperti:
Perut kembung
Mual
Sakit kepala
Perubahan suasana hati ( mood) dan emosi
Perdarahan vagina
Pembengkakan atau pengerasan payudara.
Dosis Terapi Penggantian Hormon
Esrogen yang terkandung dalam terapi penggantian hormon dapat berupa tablet, gel,
suntikan, atau digunakan langsung ke dalam vagina dalam bentuk krim. Rincian dosis
esrogen untuk terapi penggantian hormon adalah sebagai berikut:
Bentuk
Obat
Isi Obat Dosis Merek Dagang
Tablet
Esradiol
valerate 1-2 mg per hari. Progynova
Conjugated
Esrogen 0,3 mg, sekali sehari. Eshero
Gel
17 β -
esradiol
Dioleskan sekali sehari, di paha bagian
dalam. Oesrogel
Vaginal
krim
Esriol
Dioleskan menggunakan aplikator khusus,
setiap malam, untuk 2-3 minggu.
Penggunaan dapat dikurangi hingga 2 kali
per minggu, bila keluhan membaik.
Ovesin
Guna mencegah risiko kanker rahim akibat penggunaan esrogen untuk terapi penggantian
hormon, dokter dapat mengombinasikan esrogen bersama dengan progeseron. Kombinasi
hormon ini tersedia dalam bentuk tablet maupun cairan suntik. Rincian dosis obat dapat
dilihat sebagai berikut:
Bentuk Obat Dosis Merek Dagang
Tablet 1 kali sehari, selama 28 hari siklus Cyclo-proginova, Angeliq,
Femoson
Selain menggunakan hormon esrogen, terapi penggantian hormon juga dapat dilakukan
dengan meminum obat jenis selective esrogen receptor modulators (SERM). Senyawa ini
akan berperan mencegah dan mengatasi oseoporosis pada wanita pasca menopause. Salah
satu contoh obat golongan SERM yang digunakan sebagai terapi penggantian hormon adalah
raloxifene dengan merek dagang Evisa. Dosis raloxifene adalah 60 mg sekali sehari.
Raloxifene bekerja dengan cara menirukan kerja hormon esrogen pada tulang.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Menopause
Oseoporosis
Terakhir diperbarui: 7 Desember 2018
Terbinafne
Terbinafne adalah obat yang digunakan untuk mengobati infeksi jamur pada kulit tubuh dan
kulit kepala, serta kuku tangan dan kaki. Obat ini bekerja dengan menghentikan pertumbuhan
jamur yang menyebabkan infeksi.
Merek dagang: Interbi, Termisil, Lamisil
Tentang Terbinafne
Golongan Antijamur
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi jamur
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.Terbinafne dapat
diserap ke dalam ASI. Obat ini tidak boleh digunakan selama
menyusui.
Bentuk obat Tablet, krim
Peringatan:
Harap berhati-hati mengonsumsi terbinafne bagi penderita gangguan fungsi hati,
gangguan fungsi ginjal, penurunan jumlah sel darah putih, ruam kulit, dan lupus.
Penggunaan terbinafne pada anak-anak dan lanjut usia harus dengan anjuran dokter.
Menggunakan terbinafne berpotensi menyebabkan reaksi alergi kulit berat, seperti
sindrom Steven-Johnson, gangguan pada indera penciuman, serta perubahan pada
lensa dan retina mata.
Hentikan penggunaan terbinafne dan beri tahu dokter jika muncul gejala mual, muntah,
nafsu makan turun, lemas, sakit kuning, sakit pada perut bagian kanan atas, urine
gelap, atau tinja berwarna pucat, setelah menggunakan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani pengobatan dengan obat-obatan lainnya,
termasuk suplemen dan produk herba.
Dosis Terbinafne
Kondisi Bentuk obat Dosis
Infeksi jamur
Tablet
Dewasa: 250 mg, sekali sehari. Masa pengobatan
adalah sekitar 2-4 minggu untuk tinea cruris, 4
minggu untuk tinea corporis, 2-6 minggu untuk tinea
pedis, dan 6-12 minggu untuk jamur kuku.
Krim
Dewasa: Krim 1%, oleskan sebanyak 1-2 kali sehari
pada bagian yang terinfeksi. Masa pengobatan
adalah sekitar 1-2 minggu untuk tinea corporis dan
tinea cruris, 1 minggu untuk tinea pedis, dan 2
minggu untuk candidiasis kulit dan panu.
Menggunakan Terbinafne dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca keterangan yang tertera pada kemasan dalam menggunakan
terbinafne.
Untuk terbinafne tablet, obat dapat dikonsumsi setelah atau sebelum makan. Gunakan
terbinafne tablet hingga masa pengobatan yang disarankan dokter selesai, meskipun gejala
sudah membaik. Hal ini dilakukan agar infeksi dapat teratasi sepenuhnya. Jangan
menghentikan pengobatan terlalu dini dan tanpa anjuran dokter, karena dapat menyebabkan
gejala muncul kembali.
Untuk terbinafne krim, oleskan tipis pada kulit. Saat gejala mulai membaik, tetap lakukan
pengobatan terbinafne krim selama 2-3 hari ke depan guna mencegah kambuhnya infeksi.
Gunakan terbinafne pada waktu yang sama setiap harinya untuk memperoleh hasil yang
optimal. Bagi pasien yang lupa menggunakan obat, dianjurkan untuk segera melakukannya
jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Terbinafne dengan Obat Lain
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan terbinafne dengan obat lain:
Meningkatkan kadar terbinafne dalam darah, jika digunakan dengan cimetidine,
fuconazole, amiodarone, atau ketoconazole.
Mengurangi kadar terbinafne dalam darah, jika digunakan bersama dengan rifampicin.
Meningkatkan kadar obat penghambat beta (misalnya bisoprolol), antidepresan jenis
SSRI, dan obat pengatur irama jantung.
Berpotensi menyebabkan gangguan mensruasi, jika digunakan dengan pil KB.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Terbinafne
Efek samping yang mungkin dapat muncul setelah menggunakan terbinafne adalah:
Sakit kepala
Ruam
Gatal-gatal
Mual
Diare
Sakit maag
Nyeri lambung
Gangguan pada indera perasa/pengecap
Gangguan penglihatan
Penurunan fungsi hati
Lihat lebih lanjut mengenai:
Aspergillosis
Candidiasis
Infeksi Jamur
Terakhir diperbarui: 27 April 2018
Terbutaline
Terbutaline adalah obat golongan bronkodilator yang dapat digunakan untuk meringankan
gejala mengi, batuk, dan sesak napas. Obat bronkodilator bekerja dengan cara melebarkan
saluran pernapasan, sehingga udara bisa lebih lancar keluar masuk paru-paru.
Selain tersedia dalam bentuk tablet dan sirop, terbutaline juga tersedia dalam bentuk
nebulizer, inhaler dan suntik. Karena reaksinya yang cepat, terbutaline bentuk nebulizer,
suntik, dan inhaler dapat digunakan untuk mengatasi sesak napas yang terjadi mendadak.
Khusus untuk terbutaline suntik, dapat membantu mencegah terjadinya kelahiran prematur
dengan cara menghentikan kontraksi pada rahim.
Merek dagang: Asherin, Nairet, Tismalin, Forasma, Lasmalin, Bricasma, Molasma, Tabas,
Relivan, Terasma, Neosma, Sedakter, Bricanyl, Flohale
Tentang Terbutaline
Golongan Bronkodilator
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi gejala mengi, batuk, dan sesak napas, khususnya
bagi penderita asma dan penyakit paru obsruktif kronis, serta
menghentikan kontraksi rahim pada ibu yang berpotensi
melahirkan secara prematur (terbutaline bentuk suntik).
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Terbutaline dapat diserap ke dalam ASI. Bagi ibu
menyusui, konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter sebelum
menggunakan obat ini, agar dokter dapat mempertimbangkan
manfaat dan risikonya.
Bentuk obat Tablet, tablet lepas lambat (modifed release), sirop, inhaler,
nebulizer, suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan terbutaline apabila Anda menderita diabetes,
hipertensi, gangguan jantung (aritmia), hipertiroidisme, kejang, gangguan otot,
glaukoma atau hipokalemia (kekurangan kalium).
Jangan menggunakan terbutaline bersamaan dengan obat-obatan lainnya, termasuk
suplemen dan produk herba, tanpa petunjuk dari dokter.
Disarankan untuk tidak merokok selama pengobatan karena dapat memicu iritasi dan
kerusakan pada paru-paru.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan terbutaline, segera temui
dokter.
Dosis Terbutaline
Penentuan dosis obat terbutaline tergantung kepada kondisi yang diderita pasien. Berikut ini
adalah takaran umum penggunaan obat terbutaline.
Kondisi: Penyempitan saluran napas (bronchospasm)
Tablet
Anak usia >15 tahun: Dosis awal adalah 2,5-3 mg, 3 kali sehari. Dosis dapat
ditingkatkan hingga 5 mg, 3 kali sehari jika diperlukan.
Anak usia 12-15 tahun: 2,5 mg, 3 kali sehari.
Anak <12 tahun: 0,05 mg/kgBB, 3 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan secara perlahan
sesuai keperluan. Dosis maksimal adalah 5 mg per hari.
Tablet lepas lambat
Anak usia >15 tahun: 5-7,5 mg, 2 kali sehari.
Inhaler
Dewasa: 0.25-0.5 mg bila perlu. Dosis maksimal adalah 2 mg per hari.
Kondisi: Penyempitan saluran napas (bronchospasm) berat
Nebulizer
Dewasa; Kandungan 1%, 2.5-10 mg, 2-4 kali sehari.
Anak-anak (berat badan di atas 25 kg): 5 mg, 2-4 kali sehari.
Anak-anak (berat badan di bawah 25 kg): 2-5 mg, 2-4 kali sehari.
Suntik
Dewasa: 0,25-0,5 mg, hingga 4 kali sehari yang disuntikkan ke otot (IM), pembuluh
darah (IV), atau bawah kulit (SC).
Anak usia 2-15 tahun: 0,01 mg/kgBB, maksimal 0,3 mg per kali pemberian.
Kondisi: Mencegah kelahiran prematur
Suntik
Usia kehamilan 22-37 minggu: 5 mcg/menit sebagai dosis awal, dengan peningkatan
2,5 mcg/menit tiap 20 menit hingga kontraksi berhenti. Dosis maksimal adalah 20
mcg/menit.
Menggunakan Terbutaline Secara Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan obat.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi tablet atau sirop pada waktu yang sama setiap harinya untuk
mendapatkan hasil pengobatan yang maksimal.
Apabila lupa menggunakan terbutaline, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat,
jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Khusus penderita asma yang menggunakan inhaler terbutaline, bawa selalu obat tersebut ke
mana pun, mengingat reaksinya yang cepat dalam meredakan gejala asma, serta efeknya
yang dapat bertahan selama beberapa jam. Apabila sewaktu-waktu inhaler terbutaline tidak
berhasil mengatasi gejala asma yang kambuh, segera temui dokter.
Inhaler terbutaline juga bisa dikombinasikan dengan inhaler lainnya. Dalam kasus ini, dokter
umumnya akan meminta pasien menggunakan inhaler terbutaline terlebih dahulu untuk
membuka jalur pernapasan agar inhaler lainnya bekerja secara efektif. Apabila dokter
meresepkan inhaler pengontrol dari golongan kortikoseroid bersamaan dengan inhaler
terbutaline, inhaler pengontrol tersebut harus terus digunakan secara rutin hingga batas
waktu yang ditentukan dokter.
Selama menjalani pengobatan dengan terbutaline, upayakan untuk rutin kontrol ke dokter
sesuai waktu yang dijadwalkan. Hal ini penting agar perkembangan kondisi Anda bisa
diketahui oleh dokter.
Terbutaline dapat memengaruhi kadar gula di dalam darah. Bagi penderita diabetes,
disarankan untuk memeriksakan kadar gula secara rutin.
Apabila gejala sesak napas memburuk setelah menggunakan terbutaline, segera temui
dokter.
Simpan obat ini di tempat kering dan bersuhu sejuk, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan terbutaline dengan obatobatan tertentu:
Berpotensi memicu perdarahan subarachnoid dan gangguan pada detak jantung, jika
digunakan bersama dengan obat bius bentuk gas.
Meningkatkan risiko hipokalemia, jika digunakan bersama obat penurun kadar kalium,
misalnya diuretik.
Meningkatkan risiko edema paru, jika dikombinasikan dengan kortikoseroid.
Menurunkan efektivitas obat penghambat beta nonselektif, seperti propranolol, dan obat
antidiabetes.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Terbutaline
Efek samping yang mungkin timbul setelah menggunakan obat ini adalah:
Jantung berdebar
Merasa gemetar atau gugup
Sakit kepala
Kram otot
Hipokalemia
Hipotensi atau penurunan tekanan darah
Mual
Lihat lebih lanjut mengenai:
Asma
Terakhir diperbarui: 20 Juni 2018
Tetracycline Hcl
Tetracycline hcl adalah antibiotik yang digunakan untuk mengobati berbagai sejumlah infeksi
yang disebabkan oleh bakteri, seperti Haemophilus infuenzae, Streptococcus pneumoniae,
Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis, dan Neisseria
gonorrhoeae.
Beberapa jenis infeksi bakteri yang dapat diobati dengan tetracycline hcl, antara lain:
Infeksi saluran pernapasan dan pneumonia .
Infeksi bakteri yang terjadi pada usus, kandung kemih, dan kelenjar betah bening.
Infeksi pada alat kelamin atau infeksi menular seksual , seperti siflis, gonore, dan
chlamydia .
Infeksi yang ditularkan dari hewan, baik kontak langsung maupun produk makanan yang
dihasilkan hewan tersebut, seperti brucellosis.
Infeksi kulit, seperti jerawat, rosacea , atau tularemia .
Dalam beberapa kasus, tetracycline hcl juga digunakan ketika jenis obat antibiotik lainnya,
seperti penisilin, tidak dapat digunakan untuk mengobati infeksi serius. Misalnya pada
anthrax, liseria, aktinomikosis, dan closridium.
Tetracycline hcl menghambat pertumbuhan bakteri dengan mencegah bakteri tersebut
menghasilkan protein yang digunakan untuk bertahan hidup.
Merek obat: Tetracycline, Bufatetra, Conmycin, Novacycline, Samtetra, Unicyclin, Novabiotic,
Tetracycline HCL, Itracycline, Tetrasanbe, dan Super Tetra .
Tentang Tetracycline Hcl
Golongan Antibiotik tetracycline
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati berbagai infeksi yang disebabkan oleh bakteri
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 8 tahun
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.Tetracycline hcl dapat diserap ke
dalam ASI dan meningkatkan risiko terganggunya
perkembangan tulang pada bayi.
Oleh karena itu, ibu menyusui disarankan untuk
berkonsultasi dengan dokter sebelum mengonsumsi obat
ini, agar dokter dapat mempertimbangkan manfaat dengan
risikonya.
Bentuk obat Kapsul, salep, suntik
Peringatan:
Tetracycline hcl tidak boleh digunakan oleh anak di bawah usia 8 tahun karena dapat
mengakibatkan perubahan warna dan kerusakan gigi.
Hindari mengonsumsi tetracycline hcl jika memiliki alergi terhadap obat ini dan jenis obat
lain yang satu golongan dengan tetracycline, seperti minocycline atau doxycycline .
Berhati-hatilah dan konsultasikan kepada dokter jika sedang atau berencana
mengonsumsi obat-obatan lain, vitamin, suplemen, atau produk herba.
Berhati-hatilah dan konsultasikan kepada dokter jika sedang atau pernah menderita
lupus , penyakit ginjal, penyakit hati, disfagia , atau gangguan pada kerongkongan
(esofagus).
Hindari paparan sinar matahari secara langsung saat konsumsi tetracycline hcl, karena
tetracycline hcl akan membuat kulit sensitif terhadap sinar matahari. Gunakan pakaian
tertutup, kacamata, dan tabir surya.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan tetracycline hcl, segera
temui dokter.
Dosis Tetracycline Hcl
Dosis obat tetracycline Hcl berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis umum
penggunaan obat tetracycline Hcl:
Bentuk obat: kapsul/tablet
Infeksi Bakteri
Dewasa: 250-500 mg, tiap 6 jam. Dosis maksimum adalah 4 g per hari.
Anak-anak ≥ 12 tahun: Dosis maksimum adalah 2 g per hari.
Jerawat
Dewasa : 250-500 mg per hari, 1 kali per hari atau dibagi menjadi beberapa dosis,
sedikitnya selama 3 bulan.
Siflis
Dewasa : 500 mg, 4 kali sehari, selama 15 hari.
Brucellosis
Dewasa : 500 mg, 4 kali sehari, selama 3 minggu, dikombinasikan dengan sreptomycin.
Gonore
Dewasa : 500 mg, 4 kali sehari, selama 7 hari.
Menggunakan Tetracycline Hcl dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan tetracycline hcl
sebelum mulai mengonsumsinya.
Minumlah tetracycline hcl ketika perut dalam keadaan kosong, setidaknya satu jam sebelum
makan atau dua jam setelah makan.
Jangan mengonsumsi tetracycline hcl dengan susu atau produk susu lainnya, kecuali dokter
menganjurkan demikian. Susu menyebabkan tubuh sulit menyerap obat yang dikonsumsi.
Konsumsilah tetracycline hcl pada jam yang sama setiap harinya untuk memaksimalkan efek
obat.
Tetracycline hcl dapat menyebabkan iritasi tenggorokan. Untuk mencegah hal ini, minumlah
air yang banyak ketika mengonsumsi tetracyclin hcl.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi tetracycline hcl, disarankan untuk segera melakukannya
begitu teringat jika jeda dengan dosis berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan
dan jangan menggandakan dosis.
Lakukan pemeriksaan medis secara rutin jika mengonsumsi tetracycline hcl dalam jangka
panjang. Hal ini dilakukan agar dokter mengetahui perkembangan kondisi kesehatan Anda.
Jangan berhenti mengonsumsi tetracycline hcl sebelum jangka waktu yang ditentukan dokter,
meskipun tubuh sudah merasa lebih baik atau gejala sudah hilang. Konsultasikan dengan
dokter terlebih dahulu. Tindakan ini dilakukan untuk mencegah pertumbuhan bakteri kembali.
Simpanlah tetracyclin hcl pada suhu ruangan dan letakkan di dalam wadah tertutup, sehingga
jauh dari paparan sinar matahari secara langsung dan jauh dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Tetracycline Hcl dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang mungkin dapat terjadi jika menggunakan
tetracycline hcl bersama dengan obat-obatan lainnya:
Menurunkan efektivitas obat jika digunakan dengan obat maag jenis antasida, suplemen
yang mengandung zinc atau zat besi, natrium bikarbonat , dan obat pencahar.
Terganggu efeknya bila diberikan bersama dengan penisilin .
Meningkatkan kerja obat antikoagulan dalam tubuh.
Menurunkan efektivitas pil KB.
Memperburuk efek gangguan ginjal jika digunakan dengan obat yang juga dapat
mengganggu fungsi ginjal, seperti diuretik.
Meningkatkan risiko hipoglikemia pada pasien diabetes jika digunakan dengan insulin
dan obat diabetes golongan sulfonylurea, seperti glibenklamid.
Meningkatkan kadar methotrexate dan ergotamine dalam tubuh.
Meningkatkan risiko peningkatan tekanan dalam otak jika digunakan dengan vitamin A
atau tretinoin .
Efek Samping Tetracycline Hcl
Beberapa efek samping yang mungkin dapat muncul setelah menggunakan tetracycline hcl,
antara lain adalah:
Mual dan muntah.
Nyeri ulu hati dan diare.
Hilangnya nafsu makan.
Bercak putih di dalam mulut atau bibir.
Lidah membengkak dan sulit menelan.
Rektum atau area genital membengkak.
Gatal di bagian vagina.
Selain itu, tetracycline hcl juga mungkin menyebabkan efek samping yang lebih serius.
Segera hubungi dokter untuk penanganan darurat jika mengalami efek samping sebagai
berikut:
Kulit terasa sangat gatal, mengelupas, dan muncul ruam kemerahan pada kulit.
Demam dan menggigil.
Nyeri di beberapa bagian tubuh.
Kulit menguning atau menjadi mudah memar dan berdarah.
Muncul gejala alergi , seperti sulit bernapas dan pembengkakan di wajah, bibir, lidah,
atau tenggorokan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Granuloma Inguinale
Jerawat
Lymphogranuloma venereum (LGV)
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Thalidomide
Thalidomide adalah obat untuk mengatasi kanker darah multiple myeloma. Obat ini
tidak boleh digunakan oleh ibu hamil karena dapat mengakibatkan cacat janin.
Untuk mengatasi multiple myeloma, thalidomide akan dikombinasikan dengan obat
dexamethasone. Sebagai obat kanker, thalidomide mampu menghambat pertumbuhan tumor
dan meningkatkan sisem imun untuk melawan sel kanker. Selain mengatasi multiple
myeloma, thalidomide juga bermanfaat untuk mengatasi komplikasi pada kulit penderita
kusa, yaitu erythema nodosum leprosum.
Merek dagang thalidomide: Thalide
Informasi Obat Thalidomide
Golongan Obat resep
Kategori Kemoterapi
Manfaat Mengatasi multiple myeloma dan erythema nodosum leprosum
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia
telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin
atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.
Thalidomide belum diketahui dapat terserap ke dalam ASI
atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan
obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Thalidomide
Thalidomide tidak boleh digunakan oleh anak-anak di bawah usia 12 tahun. Diskusikan
kembali dengan dokter mengenai manfaat dan risiko bila thalidomide diberikan kepada
anak-anak.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat atau sedang menderita HIV/AIDS, gangguan
pembekuan darah, mensruasi tidak teratur, kejang, dan kesemutan atau mati rasa di
tangan atau kaki.
Thalidomide dapat menyebabkan pusing atau mengantuk. Hindari melakukan kegiatan
yang membutuhkan fokus penuh, seperti mengemudikan kendaraan atau
mengoperasikan mesin.
Beri tahu dokter jika kondisi tidak membaik atau makin memburuk setelah
menggunakan obat selama dua minggu.
Penggunaan thalidomide pada lansia sebaiknya dilakukan secara hati-hati.
Segera hubungi dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis dan Aturan Pakai Thalidomide
Thalidomide hanya diberikan kepada pasien dewasa. Pemberian dosis disesuaikan dengan
kondisi penderita dan respons tubuh terhadap pengobatan. Berikut penjelasan mengenai
dosis dan aturan pakai thalidomide:
Untuk mengobati multiple myeloma
Dosis awalnya adalah 200 mg, satu kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan setiap minggu
sesuai kondisi pasien. Dosis maksimal untuk mengatasi multiple myeloma adalah 800
mg per hari.
Untuk mengatasi erythema nodosum leprosum
Dosis awal untuk pasien dengan berat badan <50 kg adalah 100 mg per hari. Dosis
maksimal: 400 mg per hari. Dosis dapat dikurangi secara bertahap jika respons tubuh
terhadap pengobatan positif.
Cara Menggunakan Thalidomide dengan Benar
Pasikan Anda selalu mengonsumsi thalidomide sesuai aturan pakai yang tertera pada
kemasan obat atau anjuran dokter.
Gunakan segelas air mineral untuk menelan kapsul thalidomide secara utuh. Jangan
membelah, menghancurkan, atau mengunyah kapsul. Thalidomide sebaiknya dikonsumsi
sebelum makan atau setidaknya satu jam setelah makan.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk mengonsumsi thalidomide pada jam yang sama setiap harinya agar obat dapat bekerja
dengan maksimal.
Thalidomide dapat menyerap melalui kulit dan saluran pernapasan. Oleh karena itu, segera
cuci tangan Anda dengan sabun dan air saat terpapar bubuk thalidomide dari kapsul yang
terbelah.
Simpanlah thalidomide pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Anda dianjurkan untuk tidak melakukan donor darah selama mengonsumsi atau setidaknya
satu bulan setelah berhenti mengonsumsi thalidomide. Hindari pula konsumsi alkohol selama
menjalani pengobatan dengan thalidomide.
Anda juga dianjurkan untuk melakukan tes darah secara rutin untuk mendeteksi respons
tubuh terhadap pengobatan yang dilakukan. Konsultasikan kembali dengan dokter mengenai
jadwal pemeriksaan yang perlu Anda jalani.
Interaksi Thalidomide dengan Obat Lain
Berikut ini beberapa interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan thalidomide dengan obat
lain:
Menurunkan jumlah ketiga sel darah (sel darah merah, sel darah putih, dan trombosit),
jika digunakan bersamaan dengan interferon.
Meningkatnya efek samping obat barbiturat dan chlorpromazine, antara lain nyeri otot,
sendi, atau tulang, serta tidak nafsu makan.
Meningkatnya risiko penggumpalan darah, jika digunakan dengan axitinib, bleomycin,
doxorubicin, prednison, tamoxifen, vincrisine, dan raloxifen.
Meningkatnya efek kantuk, jika digunakan diphenhydramine, diazepam, zolpidem,
codeine, risperidone, dan amitriptyline.
Efek Samping dan Bahaya Thalidomide
Thalidomide dapat menyebabkan efek samping yang bersifat ringan. Beberapa efek samping
yang dapat muncul akibat penggunaan thalidomide adalah:
Gejala neuropati perifer.
Sakit kepala.
Mual.
Konsipasi.
Sakit maag.
Tidak nafsu makan.
Kulit kering.
Gelisah.
Nyeri di bagian tulang, otot, dan persendian.
Thalidomide juga dapat menyebabkan efek samping lain, seperti tremor, sesak napas, detak
jantung meningkat atau melambat, dan muntah yang disertai bercak darah. Meski jarang
terjadi, efek samping tersebut bersifat serius dan perlu segera mendapatkan penanganan.
Segera hentikan konsumsi obat dan cari pertolongan medis jika Anda mengalami kejang atau
reaksi alergi obat, seperti muncul ruam di kulit, pembengkakan di bagian wajah, lengan, atau
tungkai, serta sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kusa
Multiple Myeloma
Terakhir diperbarui: 29 Agusus 2019
Thiamphenicol
Thiamphenicol adalah obat antibiotik yang digunakan untuk menangani infeksi bakteri.
Sejumlah bakteri yang mampu ditangani dengan thiamphenicol, yaitu infeksi bakteri
Salmonella penyebab tifus dan Neisseria yang menyebabkan gonore.
Thiamphenicol memiliki spektrum luas yang aktivitasnya mirip dengan chloramphenicol.
Keduanya termasuk golongan antibiotik yang bekerja dengan cara membunuh bakteri
penyebab infeksi.
Merek dagang: Biothicol, Canicol, Conucol, Fosicol, Fusaltrax, Lacophen, Promixin,
Rindofen, Sendicol, Solathim
Tentang Thiamphenicol
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan infeksi bakteri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
Kategori N: Belum dikategorikan.
Walau belum dikategorikan, thiamphenicol disarankan untuk tidak
dikonsumsi oleh wanita hamil dan menyusui. Pada kehamilan, obat ini
kehamilan dan
menyusui
dapat menembus ke dalam plasenta. Bagi wanita yang sedang
menyusui sebaiknya berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter
sebelum mengonsumsi thiamphenicol karena obat ini bisa diserap ke
dalam ASI
Bentuk obat Kapsul dan sirop kering
Peringatan:
Thiamphenicol sebaiknya tidak diberikan kepada bayi baru lahir atau usia 2 minggu
pertama dan bayi prematur karena dapat menyebabkan gray baby syndrome.
Konsultasikan lebih dahulu kepada dokter mengenai pemberian obat ini kepada bayi.
Hindari mengonsumsi thiamphenicol jika memiliki alergi terhadap obat ini.
Beri tahu dokter apabila sedang menjalani pengobatan dengan obat-obatan lain,
termasuk suplemen dan produk herba.
Harap berhati-hati jika pernah atau sedang menderita gangguan hati, gangguan fungsi
ginjal, dan defsiensi G6PD.
Harap berhati-hati untuk pemakaian obat dalam jangka panjang karena dapat
menyebabkan timbulnya infeksi jamur dan bakteri.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi thiamphenicol, segera
hubungi dokter.
Dosis Thiamphenicol
Dosis thiamphenicol ditentukan berdasarkan jenis dan tingkat keparahan infeksi. Berikut ini
merupakan dosis thiamphenicol:
Bentuk Obat Kondisi Usia Dosis
Obat minum
(kapsul atau
sirop)
Infeksi bakteri
Dewasa
1.5 g per hari, dibagi menjadi
beberapa jadwal konsumsi
sesuai anjuran dokter. Dosis
maksimum adalah 3 g per
hari jika terjadi infeksi yang
serius.
Anak-anak 30-100 mg/kgBB per hari.
Gonore Dewasa
2,5 g per hari, selama 1-2
hari atau 2,5 g pada hari
pertama, kemudian 2 g per
hari, selama 4 hari
berikutnya.
Mengonsumsi Thiamphenicol dengan Benar
Gunakanlah thiamphenicol sesuai anjuran dokter dan jangan lupa untuk membaca
keterangan pada kemasan.
Seperti obat antibiotik lainnya, pasikan untuk mengonsumsi thiamphenicol sesuai dosis per
hari yang dianjurkan oleh dokter.
Usahakan untuk mengonsumsi antibiotik pada jam yang sama setiap harinya untuk
memaksimalkan efek obat. Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan
dosis berikutnya.
Jangan berhenti mengonsumsi thiamphenicol, kecuali atas saran dokter karena infeksi dapat
muncul kembali.
Jika thiamphenicol dalam bentuk sirop kering, campurkan serbuk sirup dengan sejumlah air
yang ditentukan. Kocok larutan sebelum dikonsumsi dan gunakan sendok takar agar ukuran
pemberian obat tepat, jangan gunakan sendok makan biasa.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi thiamphenicol, disarankan segera meminumnya begitu
teringat, jika jadwal dosis berikutnya tidak terlalu dekat. Jangan menggandakan dosis
thiamphenicol pada jadwal berikutnya untuk mengganti dosis yang terlewat.
Pasien yang mengonsumsi thiamphenicol dalam jangka panjang karena kondisi tertentu
dianjurkan untuk menjalani tes darah secara berkala. Tindakan ini dilakukan dokter untuk
memantau kondisi kesehatan pasien dan keefektifan antibiotik.
Simpanlah thiamphenicol pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup, sehingga tidak
terkena paparan sinar matahari secara langsung, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan thiamphenicol
bersama dengan obat-obatan lainnya:
Mengakibatkan kemampuan kedua obat berkurang, jika digunakan bersama dengan
chloramphenicol.
Hati-hati saat menggunakan thiamphenicol bersama dengan obat-obatan yang
dimetabolisme oleh enzim mikrosom hati, seperti phenytoin dan phenobarbital.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Thiamphenicol
Beberapa efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi thiamphenicol adalah:
Gangguan saluran pencernaan, seperti mual, muntah, diare, radang pada lidah, dan
sariawan.
Kelainan darah, seperti anemia aplasik dan penurunan jumlah trombosit
(trombositopenia).
Sakit kepala.
Depresi.
Peradangan saraf mata.
Gray baby syndrome pada bayi.
Terakhir diperbarui: 2 Mei 2018
Thiopental
Thiopental adalah obat penenang yang digunakan sebelum operasi dan untuk
mengatasi kejang. Obat ini dapat mengurangi aktivitas saraf di otak sehingga bisa
membuat seseorang merasa rileks dan mengantuk.
Karena berfungsi sebagai obat penenang, thiopental terkadang sering disalahgunakan.
Penggunaan thiopental yang berlebihan dapat membahayakan karena akan mengakibatkan
kecanduan, ketergantungan, koma, hingga mengancam nyawa.
Merek dagang thiopental: Tiopol, Thiopental Sodium, Thiopental (Ber) G.
Apa Itu Obat Thiopental?
Golongan Antikonvulsan (Antikejang) golongan barbiturat
Kategori Obat resep
Manfaat Obat penenang sebelum operasi dan mengatasi satus
epileptikus.
Digunakan oleh Anak-anak dan Dewasa.
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi yang dilakukan pada binatang
percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap
janin, namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Thiopental dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan mengonsumsi obat ini tanpa
memberitahu dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Thiopental
Penggunaan thiopental harus sesuai dengan resep dokter. Penggunaan yang tidak
sesuai dapat menyebabkan ketergantungan obat dan membahayakan nyawa.
Penggunaan thiopental dalam jangka panjang harus di bawah pengawasan dokter.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat penyakit ginjal atau hati, anemia berat, penyakit
tiroid, dan asma, serta menderita penyakit porfria dan penyakit Addison sebelum
menggunakan thiopental.
Pengunaan obat ini pada anak dapat menyebabkan euphoria atau rasa gembira yang
tidak wajar. Ikuti petunjuk dokter saat anak Anda mendapatkan thiopental.
Pengguna lansia yang menggunakan thiopental juga dapat mengalami euphoria, serta
tampak kebingungan atau depresi.
Thiopental dapat menyebabkan pusing dan rasa kantuk. Jangan melakukan aktivitas
yang membutuhkan konsentrasi, misalnya mengemudikan kendaraan, setelah
menggunakan obat ini.
Segera cari pertolongan medis jika muncul gejala alergi obat, seperti muncul ruam kulit,
wajah bengkak, hingga sesak napas.
Dosis dan Aturan Pakai Thiopental
Semua obat thiopental diberikan dengan cara disuntikkan ke dalam pembuluh darah
(intravena). Di bawah ini adalah pembagian dosis thiopental berdasarkan tujuan
penggunaannya:
Obat penenang sebelum operasi
Dewasa: 100-150 mg diberikan sebelum operasi, dosis maksimal 500 mg.
Anak-anak: 2-7 mg/kgBB diberikan sebelum operasi.
Mengatasi kejang yang berlangsung lama pada penderita epilepsi (satus epileptikus)
Dewasa: 75-125 mg.
Anak-anak: 5 mg/kgBB.
Menurunkan tekanan di dalam kepala
Dewasa: 1,5-3,5 mg/kgBB.
Anak-anak di atas 3 bulan: 1-4 mg/kgBB per jam.
Cara Menggunakan Thiopental dengan Benar
Thiopental digunakan dengan cara disuntikkan ke dalam pembuluh darah (intravena) atau
juga bisa melalui infus. Perlu dicatat, obat ini hanya boleh diberikan oleh dokter atau pekerja
medis di bawah pengawasan dokter.
Jangan coba-coba untuk menggunakan thiopental tanpa pengawasan dokter, apalagi dengan
dosis yang tinggi. Hal ini akan menyebabkan kecanduan, ketergantungan, koma, hingga
kematian.
Interaksi Thiopental dengan Obat Lainnya
Efek samping thiopental cenderung lebih sering muncul bila digunakan bersama dengan obat
amiodarone. Thiopental juga dapat berinteraksi dengan tembakau dan alkohol hingga
menimbulkan efek samping.
Efek Samping dan Bahaya Thiopental
Seperti yang sudah dijelaskan di atas, thiopental memiliki efek pusing, kantuk, dan gangguan
keseimbangan. Efek tersebut biasanya tidak membutuhkan penanganan medis dan akan
hilang dengan sendirinya.
Namun, thiopental juga dapat menyebabkan efek samping yang lebih berat bila digunakan
untuk jangka panjang atau tidak sesuai dengan anjuran dokter. Efek samping yang lebih
serius tersebut adalah:
Nyeri perut, otot, sendi, dan tulang.
Mual dan muntah.
Hilang nafsu makan.
Berat badan menurun.
Penyakit kuning.
Sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Epilepsi
Kejang
Terakhir diperbarui: 11 November 2019
Thrombophob
Thrombophob bermanfaat untuk mencegah penggumpalan darah di bawah kulit atau
lebam. Penggumpalan darah di bawah kulit ini bisa disebabkan oleh beragam hal,
seperti cedera, pemasangan infus, atau varises.
Thrombophob mengandung heparin natrium sebagai bahan aktif di dalamnya. Obat ini
bekerja dengan cara menghambat kerja protein yang berperan dalam proses pembekuan
darah.
Obat ini dapat digunakan oleh anak-anak, dewasa, hingga lansia. Thrombophob hanya
diperuntukkan sebagai obat luar (topikal), dan tidak boleh digunakan pada luka
terbuka dan ulkus kulit.
Jenis dan Kandungan Thrombophob
Thrombophob tersedia dalam dua bentuk sediaan, yaitu:
Thrombophob gel
Thrombophob gel mengandung zat aktif heparin natrium.
Thrombophob salep
Thrombophob salep terdiri dari campuran heparin natrium 5.000 IU dan benzyl
nicotinate 250 mg.
Apa Itu Thrombophob?
Golongan Antikoagulan
Kategori Obat bebas dan obat resep
Manfaat Mencegah penggumpalan darah
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Thrombophop untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Thrombophob dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi
dulu dengan dokter.
Bentuk obat Salep dan gel
Peringatan Sebelum Menggunakan Thrombophob
Hindari penggunaan Thrombophob bila Anda memiliki riwayat alergi terhadap zat aktif
yang terkandung dalam obat ini.
Jangan menggunakan Thrombophob pada luka terbuka dan ulkus kulit.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat pengencer darah, seperti aspirin.
Segera hubungi dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat.
Dosis dan Aturan Pakai Thrombophob
Thrombophob dapat digunakan oleh anak-anak, dewasa, dan lansia. Obat ini bisa digunakan
dengan dioleskan ke permukaan kulit yang lebam, sebanyak 2-3 kali sehari.
Cara Menggunakan Thrombophob dengan Benar
Gunakan Thrombophob sesuai anjuran dokter atau petunjuk yang tertera pada kemasan obat.
Oleskan Thrombophob tipis-tipis pada area kulit yang mengalami penggumpalan darah atau
lebam.
Simpan Thrombophob dalam suhu ruangan dan jangan dibekukan. Hindarkan Thrombophob
dari hawa panas dan lembap.
Interaksi dengan Obat dan Bahan Lain
Thrombophob mengandung heparin natrium sebagai bahan aktif utamanya. Heparin dapat
menimbulkan interaksi saat digunakan bersamaan dengan obat lain. Interaksi tersebut antara
lain:
Meningkatkan risiko efek samping, jika digunakan bersama aspirin, obat antikoagulan,
dan antiplatelet, serta obat antiinfamasi nonseroid (OAINS).
Mengurangi efektiftas obat, jika digunakan bersama nitrogliserin.
Menyebabkan hiperkalemia, jika digunakan bersama ACE inhibitor dan angiotensin II
(ARB).
Meningkatkan risiko terjadinya kelainan otot dan rhabdomyolysis, jika digunakan
bersama obat dalam golongan satin.
Meningkatkan risiko terjadinya efek samping obat penghambat ganglion dan obat
peningkat tekanan darah (vasoaktif), sehingga mengakibatkan hipotensi ortosatik.
Efek Samping Thrombophob
Meskipun jarang terjadi, heparin natrium dan benzyl nicotinate yang terkandung di dalam
Thrombophob dapat menimbulkan efek samping berupa:
Iritasi pada kulit yang diolesi obat.
Ruam.
Eritema.
Hematoma.
Hiperpigmentasi.
Nyeri otot.
Nekrosis (kematian jaringan) yang terjadi secara akut (dalam waktu singkat).
Terakhir diperbarui: 17 Desember 2019
Tiabendazole
Tiabendazole adalah obat untuk mengobati infeksi akibat cacing. Obat ini tersedia
dalam bentuk tablet dan suspensi. Tiabendazole tidak digunakan untuk mencegah
terjadinya infeksi cacing.
Obat ini bekerja dengan cara menghambat kerja enzim fumarat reduktase yang diperlukan
oleh cacing untuk tumbuh dan berkembang, serta menghambat produksi dan pertumbuhan
telur cacing.
Tiabendazole bisa digunakan untuk mengobati penyakit akibat infeksi cacing, seperti
srongyloidiasis, cutaneus larva migran, ascariasis, dracunculiasis, toxocariasis atau
trichuriasis. Tiabendazole tidak digunakan untuk mengatasi infeksi cacing campuran.
Merk dagang tiabendazole: -
Apa Itu Tiabendazole?
Golongan Antelmintik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi cacing
Digunakan oleh Dewasa
Tiabendazole untuk ibu hamil
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
dan menyusui
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah tiabendazole dapat terserap ke
dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet dan suspensi
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Tiabendazole:
Jangan mengonsumsi atau menggunakan tiabendazole jika Anda memiliki riwayat alergi
terhadap obat ini.
Jangan menggunakan tiabendazole sebagai obat pencegah infeksi cacing atau untuk
mengobati infeksi cacing campuran.
Jangan melakukan aktivitas yang membutuhkan konsentrasi tinggi, seperti mengemudi
atau mengoperasikan mesin, setelah mengonsumsi tiabendazole. Obat ini dapat
menyebabkan pusing dan mata berkunang-kunang.
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan hati, ginjal, atau jantung, anemia, atau
malnutrisi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
sebelum menggunakan tiabendazole.
Pemeriksaan fungsi hati secara rutin mungkin akan dilakukan saat Anda menggunakan
tiabendazole. Pasikan mengikuti jadwal pemeriksaan yang diberikan oleh dokter.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan tiabendazole, segera
temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Tiabendazole
Tiabendazole tidak digunakan sebagai obat untuk mencegah infeksi cacing. Dosis
tiabendazole tergantung pada jenis penyakit akibat infeksi cacing yang diderita pasien.
Berikut rincian dosis tiabendazole berdasarkan jenis penyakitnya:
Strongyloidiasis
Dosis: 25 mg/kgBB, 2 kali sehari, selama 2 hari; atau 50 mg/kgBB dalam dosis tunggal.
Jika infeksi sudah menyebar, obat ini dapat digunakan hingga 5 hari. Dosis maksimum
adalah 3.000 mg per hari.
Cutaneous larva migran
Dosis: 25 mg/kgBB, 2 kali sehari, selama 2 hari, dosis bisa diulang setelah 2 hari. Dosis
maksimum 3.000 mg per hari.
Ascariasis dan trichuriasis
Dosis: 25 mg/kgBB, 2 kali sehari, selama 2 hari. Dosis maksimum 3.000 mg per hari.
Dracunculiasis
Dosis: 25–50 mg/kgBB, 2 kali sehari, selama sehari. Pada infeksi yang parah, dosis
dapat ditambah menjadi 50 mg/kgBB setelah 5–8 hari. Dosis maksimum adalah 3.000
mg per hari.
Toxocariasis
Dosis: 25 mg/kgBB, 2 kali sehari, selama 5–7 hari. Dosis maksimum 3.000 mg per hari.
Interaksi Tiabendazole dengan Obat Lain
Tiabendazole dapat menimbulkan efek interaksi obat bila dikonsumsi bersama dengan obat
lain. Efek interaksi yang ditimbulkan antara lain:
Menghambat metabolisme obat teoflin dan kafein
Meningkatkan efek anti pembekuan darah, jika digunakan dengan obat antikoagulan,
seperti warfarin
Cara Mengonsumsi Tiabendazole dengan Benar
Gunakan tiabendazole sesuai petunjuk dokter atau keterangan yang terdapat pada kemasan
obat.
Obat ini biasanya harus dikonsumsi setelah makan. Obat yang berbentuk tablet perlu
dikunyah sebelum ditelan, sedangkan obat berbentuk suspensi perlu dikocok terlebih dahulu
sebelum diminum.
Jika lupa mengonsumsi tiabendazole, segera konsumsi obat ini begitu teringat. Khususnya
jika jeda dengan jadwal dosis berikutnya belum terlalu dekat. Jika waktu konsumsi
selanjutnya sudah dekat, abaikan dosis yang terlewat dan jangan menggandakan dosis.
Obat ini perlu dikonsumsi sampai waktu yang sudah ditentukan dokter, meskipun gejala
infeksi cacing sudah mereda.
Simpan tiabendazole pada suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari secara
langsung dan jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak.
Efek Samping dan Bahaya Tiabendazole
Beberapa efek samping yang bisa ditimbulkan oleh tiabendazole adalah:
Pusing
Sakit kepala
Telinga berdenging
Selera makan hilang
Mual atau muntah
Diare
Sakit perut
Jika kondisi tidak kunjung membaik atau bahkan memburuk, segera periksakan diri ke dokter.
Anda juga dianjurkan untuk segera memeriksakan diri ke dokter jika mengalami reaksi alergi
obat atau mengalami efek samping yang lebih serius, yaitu:
Penglihatan menjadi buram
Diare yang terus-menerus
Demam atau menggigil
Kulit dan bagian putih mata berwarna kekuningan (ikterus)
Kejang
Kencing berdarah
Terakhir diperbarui: 17 Maret 2020
Ticagrelor
Ticagrelor adalah obat pengencer darah yang digunakan bersama aspirin saat serangan
jantung, untuk mencegah kondisi yang bisa mengancam nyawa. Obat ini juga digunakan
untuk mencegah penyumbatan kembali di pembuluh darah jantung yang telah dipasang ring,
akibat penyakit jantung koroner.
Penggunaan obat ini harus dilakukan dengan hati-hati dan berdasarkan resep dokter, karena
obat ini berisiko mengakibatkan perdarahan.
Ticagrelor termasuk golongan obat antiplatelet yang bekerja dengan cara menghambat
platelet (trombosit) untuk menempel dan menyumbat pembuluh darah.
Merek dagang: Brilinta
Tentang Ticagrelor
Golongan Antiplatelet
Kategori Obat resep
Manfaat
Serangan jantung.
Mencegah pembuluh darah kembali tersumbat, pada pasien
penyakit jantung koroner yang sudah menjalani prosedur
pasang ring atau operasi bypass jantung.
Digunakan oleh Dewasa
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
Kategori kehamilan
dan menyusui
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Tidak diketahui apakah ticagrelor bisa diserap ke dalam ASI atau
tidak. Bagi ibu menyusui disarankan untuk berkonsultasi dengan
dokter sebelum mengonsumsi obat ini.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Jangan memberikan obat ini kepada anak-anak.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika memiliki riwayat asma atau penyakit
paru obsruktif kronis (PPOK), gangguan pembekuan darah, gangguan fungsi hati,
gangguan irama jantung, atau penyakit asam urat.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, termasuk herba atau
suplemen, karena dikhawatirkan terjadi interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Ticagrelor
Dosis awal tablet ticagrelor yang dikombinasikan dengan pemberian aspirin untuk orang
dewasa ialah 180 mg satu kali per hari. Dosis yang diberikan oleh dokter pada masa
pemeliharaan kondisi pasien penyakit jantung koroner adalah 90 mg, sebanyak dua kali
sehari.
Menggunakan Ticagrelor dengan Benar
Ticagrelor boleh dikonsumsi sebelum atau sesudah makan. Konsumsi tablet ticagrelor
dengan langsung menelan ketika minum air atau mencampurkan tablet yang telah
dihancurkan ke dalam segelas air.
Gunakan ticagrelor pada waktu yang sama setiap harinya, demi mengoptimalkan efek obat.
Jika lupa menggunakan ticagrelor, disarankan untuk segera melakukanya begitu ingat apabila
jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter jika sedang menggunakan obat-obatan berikut ini bersama
dengan ticagrelor:
Clarithromycin, ketoconazole, atau ritonavir: meningkatkan efek ticagrelor.
Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS) atau obat antikoagulan: meningkatkan risiko
perdarahan.
Carbamazepine, phenytoin, phenobarbital, atau rifampicin: menurunkan efektivitas obat-
obat tersebut.
Ergotamin, ciclosporin, cisapride, atau digoxin: meningkatkan efek obat-obat tersebut.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Ticagrelor
Sejumlah efek samping yang dapat terjadi setelah mengonsumsi ticagrelor adalah:
Mual
Pusing
Nyeri dada
Sesak napas
Gangguan irama jantung
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Jantung Koroner
Serangan Jantung
Trombosis Arteri
Terakhir diperbarui: 11 Januari 2019
Ticlopidine
Ticlopidine adalah obat golongan antiplatetet yang bekerja dengan cara menghambat
keping-keping darah (trombosit) saling menempel sehingga mencegah terjadinya
penggumpalan. Obat ini sering digunakan untuk menurunkan risiko berulangnya sroke
akibat sumbatan (sroke iskemik).
Obat ini digunakan untuk mencegah terjadinya sroke pada seseorang yang tidak bisa
menggunakan aspirin atau saat aspirin tidak efektif untuk mencegah sroke. Namun,
ticlopidine juga bisa digunakan bersama dengan aspirin untuk mencegah penggumpalan
darah setelah prosedur pemasangan cincin (sent) pada pembuluh darah jantung.
Merek dagang: Ticard, Ticuring, dan Ticlophar.
Apa Itu Ticlopidine?
Golongan Antiplatelet
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah penggumpalan darah dan sroke
Dikonsumsi oleh Dewasa ( di atas 18 tahun)
Ticlopidine untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak memperlihatkan
adanya risiko terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol
terhadap wanita hamil.
Ticlopidine belum diketahui terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Ticlopidine
Jangan mengonsumsi ticlopidine jika Anda memiliki alergi terhadap obat ini atau obat
antiplatelet lain, seperti clopidogrel.
Beri tahu dokter jika Anda pernah atau sedang menderita penyakit hati, penyakit ginjal,
hiperkoleserolemia, tukak lambung, dan perdarahan pada otak atau saluran cerna.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki gangguan darah, seperti anemia aplasik, thrombotic
thrombocytopenic purpura (TTP), hemoflia, atau penyakit von Willebrand.
Beri tahu dokter jika Anda sedang atau berencana menggunakan obat-obatan lain,
termasuk suplemen vitamin atau obat herbal.
Beri tahu dokter jika Anda berencana melakukan vaksinasi atau menjalani operasi,
termasuk operasi gigi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Jangan minum alkohol saat mengonsumsi ticlopidine karena dapat meningkatkan risiko
terjadinya perdarahan lambung.
Hindari benturan dan lebih berhati-hati saat beraktivitas selama mengonsumsi
ticlopedin, karena mengonsumsi obat ini bisa meningkatkan risiko terjadinya
perdarahan.
Jika Anda mengalami perdarahan, penyakit infeksi, reaksi alergi obat, atau gejala
overdosis setelah mengonsumsi ticlopidine, segera hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Ticlopidine
Ticlopidine hanya diberikan untuk orang dewasa dan dosisnya akan disesuaikan dengan
kondisi pasien. Secara umum, berikut dosis ticlopidine:
Untuk mencegah penyumbatan setelah pemasangan sent pada jantung, dosisnya 250
mg sebanyak 2 kali sehari selama 1 bulan. Ticlopidin umumnya dikonsumsi bersama
aspirin.
Untuk mencegah sroke, penyakit jantung koroner, dan penyakit arteri perifer, dosisnya
250 mg sebanyak 2 kali sehari.
Cara Menggunakan Ticlopidine dengan Benar
Konsumsi ticlopidine sesuai anjuran dokter dan petunjuk penggunaan pada kemasan obat.
Jangan menghentikan penggunaan ticlopedin sembarangan, meskipun keluhan dan gejala
sudah mereda.
Ticlopidine dapat dikonsumsi setelah makan. Usahakan untuk mengonsumsinya secara
teratur pada waktu yang sama setiap harinya agar manfaatnya optimal.
Ticlopidine dapat membuat pasien lebih rentan terkena infeksi. Oleh karena itu, hindari kontak
langsung dengan penderita penyakit infeksi yang mudah menular, seperti fu dan cacar,
selama menggunakan ticlopidine.
Ticlopidine juga dapat membuat pasien lebih mudah mengalami perdarahan. Oleh karena itu,
berhati-hatilah saat beraktivitivas, terutama aktivitas yang berpotensi menimbulkan luka,
seperti menyikat gigi atau bercukur.
Selama menggunakan ticlopidine, jangan melakukan vaksinasi tanpa seizin dokter. Anda
akan disarankan untuk menjalani tes darah secara berkala selama 3 bulan pertama setelah
penggunaan ticlopidine atau sesuai saran dokter. Hal ini dilakukan untuk memantau hasil
terapi.
Bila lupa mengonsumsi ticlopidine, segera konsumsi begitu ingat. Namun, bila jarak dengan
jadwal penggunaan obat berikutnya sudah terlalu dekat, lanjutkan langsung ke dosis
selanjutnya dan jangan menggandakan dosis.
Simpan obat dalam wadah tertutup di suhu ruangan. Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Ticlopidine dengan Obat Lain
Ada beberapa efek interaksi yang mungkin terjadi jika menggunakan ticlopidine bersamaan
dengan obat-obatan lain, yaitu:
Peningkatan risiko terjadinya perdarahan, bila digunakan bersama obat antiinfamasi
nonseroid, seperti ibuprofen dan naproxen atau obat antikoagulan, seperti enoxaparin,
heparin, dan warfarin
Penurunan efektivitas obat, bila digunakan bersama antasida
Penurunan efektivitas obat antiplatelet lain, seperti clopidogrel
Peningkatan risiko terjadinya efek samping phenytoin dan theophylline
Selain obat yang disebutkan di atas, penggunaan ticlopidine bersama dengan Ginkgo biloba
atau Kangen-karyu dapat meningkatkan risiko terjadinya perdarahan.
Efek Samping dan Bahaya Ticlopidine
Ticlopidine dapat menyebabkan beberapa efek samping berikut:
Sakit perut atau kembung
Mual dan muntah
Diare
Kulit gatal
Sakit kepala
Nafsu makan menurun
Jika efek samping tersebut tidak kunjung mereda dan terasa semakin berat, segera lakukan
pemeriksaan ke dokter. Anda juga dianjurkan untuk segera ke dokter jika mengalami reaksi
alergi obat atau efek samping yang serius, seperti:
Batuk berdarah
Urine berdarah atau berwarna yang lebih gelap
Feses berdarah atau berwarna gelap
Gusi berdarah atau mimisan yang sulit berhenti
Muncul memar atau bintik merah pada kulit
Kelelahan berat
Tidak nafsu makan
Muncul gejala infeksi, seperti demam, batuk, atau sakit tenggorokan
Kejang
Kulit dan mata tampak menguning (jaundice)
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Jantung Koroner
Terakhir diperbarui: 9 Mei 2020
Timolol
Timolol adalah obat yang digunakan untuk menangani glaukoma , yaitu gangguan penglihatan
yang ditandai dengan rusaknya saraf mata karena tingginya tekanan di dalam bola mata. Bila
tidak segera ditangani, glaukoma nantinya dapat menurunkan kualitas penglihatan, bahkan
mengakibatkan kebutaan.
Obat ini tergolong ke dalam beta blocker yang bekerja dengan cara menekan jumlah cairan
dan mengurangi tekanan di dalam mata ( ocular hypertension). Timolol hanya tersedia dalam
bentuk obat tetes mata. Untuk menangani glaukoma, timolol bisa digunakan sebagai
pengobatan tunggal atau dikombinasikan dengan beberapa obat glaukoma lainnya.
Merek dagang: Azarga, Duotrav, Glaoplus, Isotic Adretor 0,25%, Isotic Adretor 0,5%, Timol,
Tim-Ophtal, Xalacom, Ximex Opticom 0,5%
Tentang Timolol
Golongan Penghambat beta
Kategori Obat resep
Manfaat Mengurangi tekanan di dalam bola mata
Digunakan oleh Usia ≥ 2 tahun ke atas hingga dewasa
Kategori kehamilan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
dan menyusui
Timolol diketahui bisa diserap ke dalam ASI. Bagi ibu menyusui,
disarankan untuk berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu
sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk obat Obat tetes mata
Peringatan:
Harap berhati-hati untuk penggunaan timolol tetes mata pada anak di bawah usia 2
tahun, karena manfaat dan keamanannya belum diketahui.
Harap berhati-hati jika mengalami kondisi-kondisi seperti gangguan kornea mata, mata
kering, gagal jantung, penyakit paru obsruktif kronik , asma, gangguan irama jantung,
gangguan fungsi ginjal, penyakit hati, diabetes, tekanan darah rendah (hipotensi),
sindrom Raynaud, ataupun hormon tiroid berlebih ( hipertiroidisme ).
Beri tahu dokter jika sedang memakai lensa kontak.
Beri tahu dokter mengenai obat-obat yang sedang dikonsumsi, baik obat resep, bebas,
herba, maupun suplemen.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Timolol
Obat tetes mata timolol umumnya tersedia dalam dua kemasan, yaitu yang kandungannya
0,25% dan 0,5%.
Teteskan timolol 0,25% dua kali sehari pada mata yang terkena. Jika dokter menilai dampak
obat ini kurang efektif, dokter dapat menyarankan timolol 0,5%, dengan frekuensi pemberian
yang sama.
Menggunakan Timolol dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca petunjuk yang tertera pada kemasan obat.
Pemakaian obat tetes mata timolol diawali dan diakhiri dengan mencuci tangan sampai
bersih.
Tengadahkan kepala ke atas, kemudian teteskan obat sesuai dosis yang dianjurkan. Pasikan
ujung kemasan obat tetes mata tetap bersih, tidak menyentuh mata, permukaan kulit, atau
benda-benda lain ketika diteteskan.
Setelah obat diteteskan, pejamkan mata sekitar 1-2 menit. Pasikan untuk menekan pangkal
hidung guna menjaga agar obat tetap di dalam mata dan tidak terbuang ke saluran air mata.
Pemeriksaan kesehatan mata secara berkala sangatlah dianjurkan. Langkah ini akan
membantu dokter untuk memantau perkembangan kondisi mata dan tingkat keefektifan obat.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk menggunakan timolol pada jam yang sama setiap harinya agar pengobatan maksimal.
Bila lupa menggunakan timolol, disarankan untuk segera melakukannya begitu ingat jika jeda
dengan jadwal penggunaan berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan timolol bersama dengan
obat-obatan lain:
Mengurangi efektivitas timolol, jika digunakan dengan obat antiinfamasi nonseroid
(OAINS), seperti ibuprofen atau indomethacin.
Menurunkan denyut jantung, jika digunakan bersama quinidine .
Berisiko menimbulkan efek samping bila digunakan bersama obat-obatan antihipertensi,
seperti methyldopa.
Meningkatkan risiko bradikardia , jika digunakan dengan reserpine.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Timolol
Tiap obat berpotensi menimbulkan efek samping, termasuk timolol. Efek samping yang
mungkin timbul setelah menggunakan obat ini adalah:
Sakit kepala
Pusing
Mual
Depresi
Iritasi mata
Penglihatan ganda
Kesulitan bernapas
Berat badan bertambah
Bengkak pada tungkai
Denyut jantung melambat atau tidak beraturan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Glaukoma
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Tirofban
Tirofban adalah obat untuk mencegah penggumpalan darah di pembuluh darah arteri
yang menuju jantung. Obat ini terkadang juga digunakan untuk mencegah munculnya
serangan jantung pada penderita angina pectoris. Obat ini tersedia dalam bentuk
suntik dan hanya diberikan sesuai resep dokter.
Tirofban merupakan obat golongan antiplatelet, yaitu obat yang bekerja dengan mencegah
keping darah (platelet) menggumpal, sehingga aliran darah tidak tersumbat. Tirofban
digunakan pada penderita sindrom koroner akut. Selain itu, obat ini juga bisa digunakan pada
pasien yang menjalani operasi jantung atau operasi pembuluh darah, seperti angioplasi.
Merek dagang Tirofban: -
Apa Itu Tirofban?
Golongan Antiplatelet
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi sindrom koroner akut
Dikonsumsi oleh Dewasa
Tirofban untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Belum diketahui apakah tirofban dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Jika Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa terlebih dahulu berkonsultasi
dengan dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Tirofban:
Beri tahu dokter tentang riwayat alergi yang Anda miliki, tirofban tidak boleh digunakan
pada pasien dengan riwayat alergi dengan obat ini.
Tirofban tidak boleh digunakan pada orang yang menderita trombositopenia,
perdarahan saluran cerna, cedera, atau pernah menjalani operasi 30 hari sebelumnya.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki kondisi-kondisi tersebut.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol selama menggunakan tirofban karena dapat
meningkatkan risiko perdarahan usus atau lambung.
Beri tahu dokter mengenai riwayat penyakit Anda, seperti gangguan pembekuan darah,
penyakit hati, penyakit ginjal, atau hipertensi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan kehamilan, sedang hamil, atau
menyusui.
Beri tahu dokter obat, suplemen, termasuk obat herbal yang sedang Anda gunakan,
termasuk jika Anda sedang mengonsumsi obat antiinfamasi nonseroid (OAINS).
Tirofban dapat membuat Anda mudah mengalami perdarahan. Hati-hati agar tidak
mengalami cedera selama menggunakan obat ini.
Segera ke dokter jika mengalami memar, mimisan, BAB berdarah, kencing berdarah,
memar, setelah menggunakan tirofban.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan tirofban.
Dosis dan Aturan Pakai Tirofban
Berikut dosis tirofban pada orang dewasa untuk mengatasi sindrom koroner akut:
Dosis awal: 25 mcg/kgBB melalui suntikan ke pembuluh darah vena (intravena/IV)
selama 5 menit.
Dosis perawatan: 0,15 mcg/kgBB/menit sampai 18 jam
Selama pemberian tirofban, pasien akan dipantau oleh dokter untuk memasikan obat bekerja
dengan baik dan tidak menimbulkan efek samping.
Cara Menggunakan Tirofban dengan Benar
Tirofban diberikan melalui suntikan ke pembuluh darah vena. Obat ini hanya boleh diberikan
oleh dokter atau oleh petugas medis di bawah pengawasan dokter.
Selama menggunakan tirofban, pasien akan diminta menjalani tes darah dan uji sampel urine
secara rutin untuk menghindari efek samping yang tidak diinginkan.
Jangan menyimpan tirofban di dalam kulkas. Simpan obat ini di dalam ruangan dengan suhu
kamar dan jauhkan dari sinar matahari langsung.
Interaksi Tirofban dengan Obat Lain
Tirofban dapat meningkatkan risiko perdarahan jika digunakan bersama obat-obatan yang
memengaruhi proses pembekuan darah, seperti antikoagulan, penghambat glikoprotein
IIb/IIIa, dan antiplatelet lain, seperti aspirin atau ticagleror.
Efek Samping dan Bahaya Tirofban
Beberapa efek samping yang mungkin timbul akibat penggunaan tirofban adalah:
Pusing
Keringat berlebih
Nyeri di kaki atau panggul
Irama jantung melambat
Memar
Mimisan
Gusi berdarah
Batuk berdarah
BAB berdarah
Segera temui dokter jika muncul efek samping di atas atau muncul reaksi alergi obat, seperti
ruam, bengkak di wajah, serta sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Serangan Jantung
Trombosis Arteri
Terakhir diperbarui: 18 Juni 2020
Tizanidine
Tizanidine adalah obat untuk melemaskan otot dari ketegangan, kekakuan, hingga gerak otot
yang sulit dikontrol. Tizanidine bekerja dengan cara menghambat kerja otak dan sisem saraf,
sehingga memberikan waktu bagi otot untuk rileks atau dilemaskan.
Merek dagang: Myores, Sirdalud, Tizacom, Tizanidine Hydrochloride, Zitanid
Tentang Tizanidine
Golongan Relaksan otot
Kategori Obat resep
Manfaat Melemaskan otot
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Tizanidine diketahui bisa diserap ke dalam ASI. Bagi ibu hamil,
sebaiknya berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu
sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Obat ini tidak untuk dikonsumsi oleh anak-anak dan lanjut usia.
Harap berhati-hati dalam menggunakan obat ini jika mengalami gangguan fungsi ginjal,
penyakit hati, tekanan darah rendah atau hipotensi, serta bagi wanita yang sedang
konsumsi pil KB.
Jika mengalami efek samping setelah mengonsumsi tizanidine, seperti mengantuk,
kepala pusing, atau gejala hipotensi, disarankan untuk tidak mengoperasikan kendaraan
atau mesin berat.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obatan lainnya, termasuk suplemen
dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Tizanidine
Untuk menangani ketegangan dan kekakuan otot pada pasien yang menderita cedera saraf
tulang belakang atau multiple sclerosis, dosis awal adalah 2 mg sekali sehari. Dosis bisa
ditingkatkan, tergantung pada respons dan kebutuhan pasien terhadap obat, dengan
penambahan 2-4 mg/hari, tiap 3-4 hari.
Mengonsumsi Tizanidine dengan Benar
Ikuti petunjuk pada kemasan obat dan anjuran dokter dalam mengonsumsi tizanidine. Jangan
menambah atau mengurangi dosis tanpa izin dokter.
Tablet tizanidine disarankan untuk dikonsumsi sebelum makan. Berikan jeda beberapa waktu
sebelum atau sesudah makan untuk mengonsumsinya. Telan tablet dengan bantuan air
minum.
Usahakan untuk mengonsumsi tizanidine pada jam yang sama setiap harinya, agar
pengobatan maksimal.
Simpan tizanidine di tempat kering dan sejuk, serta jauhkan dari paparan sinar matahari
langsung dan jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan tizanidine guna mencegah
terjadinya interaksi yang tidak diinginkan:
Ciprofoxacin, fuvoxamine, atau pil KB - meningkatkan kadar tizanidine dalam darah.
Antikonvulsan golongan benzodiazepin, opioid (misalnya morfn), atau antidepresan
trisiklik – meningkatkan kadar ketiga obat tersebut dalam darah.
Digoxin atau penghambat beta (misalnya bisoprolol) - meningkatkan risiko hipotensi dan
takikardia.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Tizanidine
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi obat ini adalah:
Mengantuk
Pusing
Lemas
Muntah
Konsipasi
Gangguan buang air kecil
Mulut kering dan sulit berbicara
Gerakan otot yang susah dikontrol
Penglihatan kabur
Merasa gugup
Gejala seperti fu
Pilek dan sakit tenggorokan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Cedera Saraf Tulang Belakang
Multiple Sclerosis
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2018
Tobramycin
Tobramycin adalah obat golongan antibiotik aminoglikosida yang digunakan untuk mengobati
infeksi akibat bakteri. Misalnya infeksi pada mata, infeksi saluran kemih, infeksi saluran
gasrointesinal, infeksi tulang dan sendi, infeksi sisem saraf pusat, infeksi saluran
pernapasan bawah, dan infeksi kulit.
Dalam mengobati infeksi, tobramycin bekerja dengan cara membunuh bakteri dan menekan
pertumbuhannya agar tidak muncul kembali.
Karena tobramycin merupakan antibiotik, maka biasanya dokter akan menyarankan pasien
untuk menghabiskan obat ini meskipun gejala dirasa telah mereda. Tujuannya adalah untuk
mencegah kambuhnya infeksi dan mencegah bakteri menjadi resisen terhadap obat.
Merek dagang: Bralifex
Tentang Tobramycin
Golongan Antibiotik aminoglikosida
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengobati infeksi bakteri, seperti infeksi mata, infeksi saluran
kemih, infeksi saluran gasrointesinal, infeksi tulang dan sendi,
infeksi sisem saraf pusat, infeksi saluran pernapasan bawah,
dan infeksi kulit
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori B untuk bentuk tetes dan salep mata: Studi pada
Kategori kehamilan
dan menyusui
binatang percobaan tidak memperlihatkan adanya risiko
terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada wanita
hamil.Kategori D untuk bentuk inhaler dan suntik: Ada bukti
positif mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya
manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari risikonya,
misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam jiwa.
Bentuk obat Topikal (tetes, salep), inhaler dan suntik
Peringatan:
Waspada bagi penderita kelainan neuromuskular, seperti myashenia gravis dan
penyakit Parkinson.
Bagi pengguna obat tetes dan salep mata, beri tahu dokter mengenai riwayat kesehatan
mata Anda sebelum menggunakan obat ini.
Tobramycin dapat menyebabkan reaksi alergi, baik terhadap bahan aktifnya maupun
bahan tambahan dalam obat, seperti benzalkonium chloride. Beritahu dokter jika Anda
alergi terhadap kandungan bahan-bahan tersebut atau bahan sejenis lainnya.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan tobramycin, segera temui
dokter.
Dosis Tobramycin
Berikut ini adalah dosis tobramycin bentuk topikal yang biasanya dianjurkan oleh dokter
dengan menyesuaikannya pada jenis infeksi, usia pasien, dan tingkat keparahan gejala:
Jenis Infeksi Bentuk obat Dosis
Infeksi mata Tetes mata
Dewasa: 1 tetes untuk obat dengan kandungan
tobramycin 0.3% pada pagi dan malam hari.
Apabila gejala tergolong parah, maka dosis
dapat ditingkatkan hingga 4 kali/hari di hari
pertama penggunaan.
Anak-anak: Sama seperti dosis orang dewasa
bagi yang sudah berusia 1 tahun ke atas.
Infeksi mata Salep mata
Dewasa: Aplikasikan sebanyak ukuran
setengah pita ke area mata yang terinfeksi
dengan frekuensi pemberian 2-3 kali/hari. Jika
kondisi parah, gunakan 3-4 jam sekali.
Anak-anak: Sama seperti dosis orang dewasa
bagi yang sudah berusia 1 tahun ke atas.
Infeksi pernapasan
(misalnya cysic fbrosis)
Inhaler
Dewasa: 300 mg per 12 jam selama 28 hari,
dan dilanjutkan setelah interval 28 hari jika
diperlukan.
Anak-anak: Sama seperti dosis orang dewasa
bagi yang sudah berusia 6 tahun ke atas.
Bagi pasien yang memerlukan perawatan menggunakan obat suntik, dosis akan disesuaikan
oleh dokter di rumah di rumah sakit.
Jika ingin mengetahui dosis tobramycin untuk bayi, balita dan lansia, silakan bertanya kepada
dokter.
Menggunakan Tobramycin dengan Benar
Baca aturan pakai dan ikuti anjuran dokter sebelum menggunakan obat dengan kandungan
tobramycin.
Tobramycin, khususnya dalam bentuk obat tetes mata dan salep, berpotensi membuat
penglihatan kabur untuk sementara. Hindari mengemudi atau mengoperasikan alat berat
ketika proses pengobatan dilakukan.
Saat akan menggunakan obat tetes dan salep mata, lepaskan lensa kontak dan pasikan area
mata serta tangan Anda bersih untuk menghindari kontaminasi.
Teteskan obat tepat pada bagian mata bawah dan tutup mata secara perlahan selama 1
hingga 2 menit. Tekan ujung mata (dekat hidung) secara perlahan untuk menghindari obat
mengalir keluar. Jangan mengedip atau mengusap mata saat menggunakan tetes mata. Jika
Anda menggunakan obat tetes atau salep mata lainnya, disarankan untuk memberikan jeda
waktu 5-10 menit sebelum mengaplikasikan obat selanjutnya.
Bagi yang lupa menggunakan tobramycin, disarankan untuk segera melakukannya jika jeda
dengan jadwal penggunaan berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan
jangan menggandakan dosis.
Gunakan tobramycin sampai habis atau selama waktu yang telah ditetapkan oleh dokter
meski gejala dirasa sudah sembuh, untuk memaksimalkan efek obat dan menghindari
terjadinya resisensi bakteri. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa berkonsultasi
dengan dokter terlebih dahulu.
Bagi yang menggunakan tobramycin dalam bentuk inhaler, pasikan alat inhaler masih dalam
kondisi tersegel dalam plasik saat membelinya.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang mungkin terjadi jika menggunakan tobramycin
bersamaan dengan obat-obatan tertentu, di antaranya:
Meningkatkan efek neurotoksik dan nefrotoksik jika digunakan bersama dengan obat
aminoglikosida lainnya (misalnya amikacin dan sreptomycin), cefaloridine, viomycin,
polymyxin B, colisin, cisplatin dan vancomycin. Selain itu, efek nefrotoksik juga dapat
meningkat jika tobramycin digunakan bersama dengan ciclosporin dan antibiotik lain
(misalnya cephalosporin).
Efek toksik meningkat jika digunakan bersama dengan diuretik keras, seperti asam
etakrinat dan furosemide.
Apnea tidur sekunder berkepanjangan dapat terjadi jika tobramycin diberikan kepada
pasien anesesi yang juga mengonsumsi obat penghambat neuromuskular, seperti
succinylcholine, tubocurarine, dan decamethonium.
Menimbulkan efek yang saling bertolak belakang dengan neosigmine dan
pyridosigmine.
Meningkatkan efek warfarin dan phenindione.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Tobramycin
Berikut adalah beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan tobramycin:
Iritasi mata.
Nyeri atau iritasi pada bagian yang disuntik.
Mata merah dan berair.
Kelopak mata terasa gatal.
Demam.
Mual.
Muntah.
Nyeri perut.
Hidung berair atau mampet.
Bersin-bersin.
Perubahan warna dahak.
Perubahan suara.
Terkadang, beberapa efek samping tersebut merupakan indikasi bahwa tubuh sedang
menyesuaikan diri dengan kandungan tobramycin. Namun, apabila efek samping yang
muncul semakin memburuk atau menimbulkan efek yang tidak wajar, seperti reaksi alergi,
pusing hebat, kejang, atau sulit bernapas, segera temui dokter.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Konjungtivitis
Virus Corona
Terakhir diperbarui: 17 Desember 2019
Tolak Angin
Tolak Angin bermanfaat untuk mengatasi masuk angin, dengan gejala berupa mual,
perut kembung, serta demam atau meriang. Tolak Angin dijual bebas di apotik atau
supermarket dalam bentuk cair, serbuk, dan permen.
Dalam mengatasi masuk angin, ada beberapa bahan utama yang terkandung di dalam tolak
angin, yaitu adas (Foeniculi fructus), jahe (Zingiberis rhizome), daun mint (Menthae arvensitis
herba), daun cengkeh (Caryophylli folium), kayu ules (Isorae fructus), dan madu (Mel
depuratum).
Masuk angin sebenarnya tidak dikenal dalam dunia kedokteran. Masuk angin merupakan
kumpulan gejala dari berbagai infeksi virus, yang menyerupai gejala fu. Infeksi virus yang
paling sering terjadi adalah common cold (batuk pilek biasa). Penyakit ini sebenarnya dapat
sembuh sendiri tanpa pengobatan khusus.
Produk Tolak Angin
Ada sejumlah produk Tolak Angin yang tersedia di pasaran, yaitu:
Tolak Angin Cair
Produk ini digunakan untuk mengatasi gejala batuk pilek biasa (common cold).
Tolak Angin Anak
Produk ini ditujukan untuk anak-anak berusia 2 sampai 6 tahun yang mengalami
common cold.
Tolak Angin Flu
Produk ini digunakan untuk penderita fu.
Tolak Angin Bebas Gula
Produk ini ditujukan bagi mereka yang mengalami common cold atau , namun kurang
menyukai gula atau rasa manis.
Tolak Angin Permen
Produk berbentuk permen ini ditujukan sebagai pelega tenggorokan untuk orang yang
sedang mengalami sakit tenggorokan.
Tolak Angin Tablet
Sama seperti Tolak Angin Cair, produk ini digunakan pada saat masuk angin. Namun,
produk ini berbentuk tablet.
Tolak Angin Serbuk
Produk ini memiliki manfaat yang sama dengan Tolak Angin Cair, yaitu mengatasi
masuk angin.
Tentang Tolak Angin
Bahan Aktif Adas, jahe, daun mint, kayu ules, dan madu.
Golongan Obat herbal
Manfaat Mengatasi masuk angin
Kategori Obat bebas
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori Kehamilan dan
Menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Belum diketahui efek
dari Tolak Angin terhadap ibu hamil dan menyusui.
Konsultasikan dengan dokter terlebih dahulu sebelum
menggunakan produk ini.
Bentuk obat Cair, tablet, serbuk, tablet.
Peringatan:
Jahe, salah satu bahan di dalam Tolak Angin, yang dikonsumsi secara berlebihan dapat
memperburuk kondisi penderita gangguan jantung, menurunkan kadar gula darah, serta
meningkatkan risiko perdarahan.
Madu sebagai salah satu bahan Tolak Angin tidak dianjurkan untuk bayi di bawah usia 1
tahun karena berisiko mengakibatkan keracunan.
Penggunaan adas yang berfungsi seperti hormon esrogen dapat memperburuk
penderita gangguan yang terkait dengan hormon esrogen, seperti kanker payudara,
kanker rahim, kanker ovarium, atau endometriosis.
Bagi orang yang memiliki alergi terhadap kandungan dalam Tolak Angin maupun bahan
lain, sebaiknya berkonsultasi dahulu dengan dookter sebelum menggunakan produk ini.
Dosis Tolak Angin
Dosis Tolak Angin berbeda-beda, tergantung jenis produknya. Agar lebih jelas, simak
penjelasan di bawah ini:
Tolak Angin Cair, Tolak Angin Serbuk, dan Tolak Angin Bebas Gula
Tolak Angin dapat diminum 1-3 sachet per hari pada orang dewasa.
Tolak Angin Anak
Tolak Angin Anak dapat diberikan kepada anak berusia di atas 2 tahun sebanyak 1
sachet per hari.
Tolak Angin Flu
Tolak Angin Flu dapat digunakan oleh orang dewasa dengan dosis 3 sachet per hari.
Tolak Angin Tablet
Tolak Angin Tablet dapat digunakan oleh orang dewasa dengan dosis 1 tablet per hari.
Mengonsumsi Tolak Angin dengan Benar
Pasikan selalu membaca keterangan yang tertera di kemasan sebelum mengonsumsi Tolak
Angin. Anda juga harus memerhatikan tanggal kedaluwarsa produk ini. Jangan gunakan
produk ini jika sudah melewati tanggal kedaluwarsanya.
Banyak orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena kandungannya
alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati tahap pengujian
seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi obatnya juga
belum diketahui secara pasi.
Agar aman, sebaiknya tanyakan dulu kepada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal.
Selain itu, jangan menghentikan obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi
terlebih dahulu.
Interaksi dan Efek Samping Tolak Angin
Hingga saat ini, efek samping dan interaksi Tolak Angin dengan obat lain belum diketahui
secara pasi. Namun, kandungan adas yang terdapat di dalam Tolak Angin diduga dapat
memicu interaksi jika digunakan secara bersamaan dengan:
Obat yang mengandung hormon esrogen, misalnya Pil KB atau tamoxifen.
Obat antikoagulan.
hipertensi jenis antagonis kalsium.
Obat untuk diabetes.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Batuk Pilek
Terakhir diperbarui: 16 Juni 2019
Tolterodine
Tolterodine adalah obat yang digunakan untuk mengobati inkontinensia urine atau tidak dapat
mengendalikan buang air kecil, akibat gangguan kendali pada kandung kemih (urge
incontinence). Tolterodine termasuk ke dalam golongan obat antispasmodik, yatu obat yang
bekerja dengan cara melemaskan otot-otot. Obat tolterodine akan melemaskan otot kandung
kemih, sehingga mencegah kontraksi otot dan meningkatkan kemampuan penderita dalam
mengendalikan buang air kecil.
Merek dagang: Detrusitol
Tentang Tolterodine
Golongan Antispasmodik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati inkontinensia urine akibat gangguan kendali kandung
kemih.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori
kehamilan dan
menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Tolterodine belum diketahui diserap oleh ASI atau tidak. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter
Bentuk obat Tablet salut selaput
Peringatan:
Hati-hati menggunakan obat ini apabila sedang menderita penyakit hati dan ginjal,
glaukoma, myashenia gravis, serta senosis pilorus.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat gangguan irama jantung.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Tolterodine
Tablet tolterodine hanya diperuntukkan bagi orang dewasa dan tersedia dalam dua jenis,
yaitu tablet pelepas cepat (immediate-release) dan kapsul pelepas lambat (extended-release).
Untuk tablet pelepas cepat, dosis awal adalah 2 mg, 2 kali sehari. Dosis dapat diturunkan
hingga 1 mg, 2 kali sehari, disesuaikan dengan respons tubuh terhadap obat.
Untuk kapsul pelepas lambat, dosis awal adalah 4 mg, 1 kali sehari. Dosis dapat diturunkan
hingga 2 mg, 1 kali sehari, disesuaikan dengan respons tubuh terhadap obat.
Menggunakan Tolterodine dengan Benar
Ikutilah anjuran dokter dan bacalah informasi yang tertera pada label kemasan obat.
Tolterodine tersedia dalam bentuk tablet salut selaput. Tablet tolterodine dapat dikonsumsi
dengan atau tanpa makanan. Gunakan segelas air putih untuk membantu menelannya.
Jangan mengunyah atau menghancurkan tablet tolterodine karena dapat meningkatkan risiko
terjadinya efek samping.
Konsumsilah tablet tolterodine sesuai dosis yang telah ditentukan oleh dokter dan pasikan
ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Dosis biasanya
disesuaikan dengan kondisi medis dan respons tubuh penderita.
Bila Anda lupa mengonsumsi tolterodine, disarankan untuk segera melakukannya begitu
ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpanlah tolterodine pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila tolterodine digunakan dengan
obat lain:
Meningkatnya kadar obat tolterodine dalam darah dan berisiko terjadi overdosis, jika
digunakan dengan obat erythromycin dan ketoconazole.
Meningkatnya suhu tubuh dan menurunnya jumlah keringat, jika digunakan dengan
zonisamide dan topiramate.
Iritasi lambung dan usus bagian atas, jika digunakan dengan kalium klorida.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Tolterodine
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi tolterodine adalah:
Sakit kepala
Penglihatan kabur
Nyeri sendi
Mulut kering
Nyeri lambung
Konsipasi
Diare.
Segera hubungi dokter jika efek samping makin memburuk atau timbul kondisi berikut ini:
Gejala alergi, seperti gatal, muncul ruam, pembengkakan di bagian wajah, bibir, lidah
dan tenggorokan, serta sesak napas
Gejala infeksi ginjal, seperti nyeri punggung bagian bawah, demam, dan rasa terbakar
ketika buang air kecil
Detak jantung tidak beraturan
Halusinasi
Sulit dan nyeri ketika buang air kecil.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Inkontinensia Urine
Tonikum Bayer
Tonikum Bayer bermanfaat untuk membantu memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral
yang diperlukan selama kehamilan, mensruasi, masa pertumbuhan, dan pada usia
lanjut.
Tonikum Bayer mengandung sejumlah bahan aktif, antara lain zat besi sebanyak 20 mg,
kalsium 100 mg, mangan 2 mg, zinc 5 mg, vitamin B1 15 mg, vitamin B2 2.25 mg, vitamin B3
22.5mg, vitamin B6 3 mg, vitamin B12 15 mg, dan vitamin C 150 mg.
Bahan-bahan terkandung di dalam Tonikum Bayer dapat membantu pembentukan sel darah
merah di dalam tubuh. Oleh karena itu, Tonikum Bayer juga dapat digunakan untuk
mengatasi anemia akibat kekurangan zat besi.
Tonikum Bayer tersedia dalam dua jenis kemasan, yaitu kemasan 100 ml dan 330 ml. Obat
ini dapat dikonsumsi oleh semua golongan usia, baik dewasa maupun anak-anak di atas usia
6 tahun. Obat ini merupakan suplemen yang tergolong obat bebas dan dapat dibeli tanpa
resep dokter.
Apa Itu Tonikum Bayer?
Golongan Vitamin dan mineral
Bahan aktif Zat besi, mangan, zinc, kalsium, vitamin B1, B2, B3, B6, B12, dan
vitamin C.
Kategori Obat bebas
Manfaat Memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Tonikum Bayer
untuk ibu hamil dan
menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Jika Anda sedang hamil atau
menyusui, jangan mengonsumsi obat ini tanpa berkonsultasi
terlebih dahulu dengan dokter.
Bentuk obat Sirop
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Tonikum Bayer
Jangan mengonsumsi Tonikum Bayer jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap bahanbahan yang terkandung di dalamnya.
Beri tahu dokter jika Anda sedang atau pernah menderita anemia sebelum
mengonsumsi Tonikum Bayer.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani transfusi darah rutin sebelum
mengonsumsi Tonikum Bayer.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan suplemen lain atau obat-obatan,
termasuk obat herbal.
Segera hubungi dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi Tonikum Bayer.
Dosis dan Aturan Pakai Tonikum Bayer
Tonikum Bayer digunakan untuk membantu memenuhi multivitamin dan mineral. Dosis
Tonikum Bayer ditentukan berdasarkan usia dan kondisi kesehatan pasien. Berikut adalah
pembagian dosisnya:
Dewasa dan wanita hamil: 1 sendok makan (15 ml), 1 kali sehari.
Anak-anak 6-12 tahun: ½ sendok makan, 1 kali sehari.
Cara Mengonsumsi Tonikum Bayer dengan Benar
Gunakan Tonikum Bayer sesuai anjuran dokter atau petunjuk penggunaan yang tertera di
kemasan obat. Jangan menambah atau mengurangi dosis, kecuali bila disarankan oleh
dokter.
Tonikum Bayer dapat dikonsumsi sebelum atau setelah makan. Kocok suplemen terlebih
dahulu sebelum dikonsumsi.
Konsumsilah suplemen ini secara rutin untuk memperoleh manfaatnya secara maksimal.
Simpan Tonikum Bayer di tempat yang kering, dalam suhu yang sejuk, dan terhindar dari
paparan sinar matahari langsung. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak, serta pasikan
botol obat tertutup rapat.
Interaksi Tonikum Bayer dengan Obat Lain
Tonikum Bayer mengandung beberapa vitamin dan mineral. Bahan-bahan tersebut dapat
menimbulkan interaksi bila digunakan bersama dengan obat golongan antibiotik, seperti
ciprofoxacin, levofoxacin, dan tetracycline.
Efek Samping dan Bahaya Tonikum Bayer
Meskipun jarang terjadi, bahan aktif yang terkandung di dalam Tonikum Bayer dapat
menyebabkan efek samping sebagai berikut:
Mual
Muntah
Perut kembung
Nyeri perut
Sakit kepala
Sembelit
Diare
Tidak nafsu makan
Feses berwarna hitam
Konsultasikan dengan dokter jika muncul keluhan tersebut. Segera lakukan pemeriksaan ke
dokter jika keluhan memberat atau muncul reaksi alergi obat setelah mengonsumsi Tonikum
Bayer.
Terakhir diperbarui: 23 Januari 2020
Tramadol
Tramadol adalah obat pereda rasa sakit, misalnya rasa sakit atau nyeri setelah operasi.
Obat ini tersedia dalam bentuk injeksi (suntik), serta tablet dan kapsul yang hanya
boleh dikonsumsi berdasarkan resep dokter.
Tramadol atau lengkapnya tramadol hydrochloride (HCl) bermanfaat untuk pasien dewasa
dan anak-anak berusia 12 tahun ke atas. Obat ini bekerja dengan cara memengaruhi reaksi
kimia di dalam otak untuk mengurangi sensasi rasa sakit.
Setiap tablet atau kapsul tramadol berisi 50 mg tramadol hydrochloride. Selain sediaan polos
(tunggal) tramadol, terdapat juga sediaan kombinasi tramadol dengan paracetamol untuk
mengatasi nyeri.
Merek dagang tramadol: Fiotram, Tramal, Thramed, Tradosik, Tramadol, Dolatram,
Zephanal, Tracedol, Ultracet, Ulcetra, Orasic, Analtram.
Apa Itu Tramadol
Golongan Obat pereda nyeri golongan opioid
Kategori Obat resep
Manfaat Meredakan nyeri
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak 12 tahun ke atas
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
Kategori kehamilan
dan menyusui
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Konsumsi tramadol saat hamil berisiko
menyebabkan neonatal absinence syndrome (NAS) atau gejala
putus obat pada bayi baru lahir.
Belum diketahui apakah tramadol terserap ke dalam ASI atau
tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat
ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Kapsul, tablet, dan suntikan (injeksi).
Peringatan Sebelum Menggunakan Tramadol:
Hindari menggunakan tramadol jika Anda menderita asma, ileus paralitik, dan
fenilketonuria.
Konsultasikan ke dokter jika Anda pernah mengalami gangguan organ hati, ginjal,
kandung kemih, empedu, pankreas, dan kelenjar tiroid.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat antidepresan dan obat penenang,
serta vitamin dan obat herbal sebelum mengonsumsi tramadol.
Informasikan pada dokter jika Anda alergi pada tramadol atau obat golongan opioid
lainnya, misalnya morfn.
Sebelum melakukan operasi, termasuk operasi gigi, penggunaan obat ini juga perlu
disampaikan kepada dokter.
Hindari mengendarai kendaraan atau menggunakan alat berat setelah menggunakan
tramadol karena dapat menyebabkan rasa kantuk.
Penggunaan tramadol yang tidak sesuai resep dokter dapat menyebabkan kecanduan
dan overdosis yang berakibat fatal.
Dosis dan Aturan Pakai Tramadol
Dosis tramadol untuk dewasa dan anak-anak 12 tahun ke atas adalah 50-100 mg/hari, setiap
4-6 jam. Konsumsi obat tramadol tidak boleh melebihi 400 mg per hari. Pada lansia di atas 75
tahun, dosis tramadol tidak boleh melebihi 300 mg per hari.
Tramadol dalam bentuk injeksi atau suntik hanya diberikan di rumah sakit oleh petugas
medis, dan dosisnya ditentukan oleh dokter.
Cara Mengonsumsi Tramadol dengan Benar
Pasikan Anda selalu membaca keterangan yang tertera di kemasan obat atau anjuran dokter.
Jangan melebihi dosis serta durasi penggunaan yang telah ditentukan oleh dokter karena
dapat menyebabkan ketergantungan.
Tramadol dapat digunakan sebelum atau sesudah makan, namun sebaiknya hanya
digunakan ketika sakit mulai muncul. Tramadol kapsul dan tablet dapat dikonsumsi dengan
segelas air putih.
Simpan tramadol dalam suhu ruangan di tempat yang tertutup. Jauhkan dari jangkauan anak-
anak, hawa panas, lembab, dan sinar matahari langsung. Segera buang dan jangan disimpan
jika obat sudah kedaluwarsa.
Interaksi Tramadol dengan Obat Lainnya
Tramadol dapat menimbulkan interaksi jika digunakan bersamaan dengan obat tertentu.
Interaksi tersebut dapat berupa peningkatan risiko efek samping atau penurunan efektivitas
obat. Berikut ini adalah beberapa risiko yang mungkin terjadi:
Menyebabkan sakit kepala berat, sulit bernafas, hingga koma, jika digunakan dengan
obat penenang benzodiazepine dan obat antipsikotik.
Berisiko menyebabkan kejang, jika digunakan bersama dengan carbamazepine.
Meningkatkan risiko sindrom serotonin, jika digunakan dengan obat antidepresan, obat
antikejang, serta obat herbal yang mengandung tanaman St. John’s wort.
Meningkatkan efek samping obat sumatriptan dan lithium.
Meningkatkan risiko perdarahan, jika digunakan bersama dengan obat pengencer darah
warfarin.
Meningkatkan efek samping tramadol, jika digunakan setelah mengkonsumsi alkohol.
Efek Samping dan Bahaya Tramadol
Beberapa efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan tramadol adalah:
Pusing
Sakit kepala
Kantuk
Mual
Muntah
Konsipasi
Mulut kering
Berkeringat
Energi menurun
Pada kondisi tertentu, tramadol dapat menyebabkan efek samping serius, terutama jika
digunakan pada anak-anak. Disarankan untuk segera menghubungi dokter apabila terjadi halhal berikut setelah menggunakan tramadol:
Sulit tidur
Jantung berdebar
Gelisah
Halusinasi
Sesak napas
Lihat lebih lanjut mengenai:
Nyeri Punggung
Nyeri Sendi
Spondilosis Servikal
Terakhir diperbarui: 6 September 2019
Tretinoin Oral
Tretinoin oral adalah obat untuk mengobati kanker darah jenis acute promyelocytic leukemia
(APL).
APL merupakan jenis kanker yang disebabkan oleh meningkatknya jumlah sel darah secara
tidak terkendali di dalam darah dan sumsum tulang, sehingga berbalik merusak tubuh.
Tretinoin oral bekerja dengan cara menghancurkan sel-sel darah putih abnormal yang
menyebabkan kanker.
Merek dagang: Eudyna, Melavita, Nuface, Reticor, Retin-A, ReviDerm, Tracne, Vitacid.
Tentang Tretinoin Oral
Golongan Retinoid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati kanker darah jenis acute promyelocytic leukaemia
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.Belum diketahui apakah tretinoin oral dapat
diserap ke dalam ASI atau tidak. Meski demikian, ibu menyusui
tidak disarankan untuk mengonsumsi obat ini.
Bentuk obat Kapsul
Peringatan:
Diskusikan kepada dokter mengenai gejala efek samping obat yang bisa ditimbulkan.
Sebanyak 40 persen pasien APL yang diobati dengan tretinoin oral mengalami
peningkatan sel darah putih yang sangat tinggi (leukositosis). Dan sebanyak 25 persen
pasien APL bisa mengalami kondisi fatal yang dinamakan sindrom asam retinoat-APL.
Beri tahu dokter jika Anda menderita gangguan hati atau koleserol tinggi
(hiperkoleserolemia).
Informasikan kepada dokter mengenai obat-obatan yang sedang Anda gunakan,
termasuk suplemen dan produk herba.
Informasikan kepada dokter jika Anda sedang menjalani pengobatan dengan tretinoin
sebelum menjalani suatu prosedur operasi, termasuk operasi gigi.
Hindari mengemudikan kendaraan dan mengoperasikan mesin selama mengonsumsi
obat ini.
Lindungi tubuh dari paparan sinar matahari berlebihan atau terlalu lama selama
menjalani pengobatan dengan tretinoin oral, karena obat ini dapat membuat kulit
menjadi sensitif terhadap sinar matahari.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Tretinoin Oral
Usia Dosis
Dewasa 45 mg/m² per hari, yang dibagi ke dalam 2 jadwal konsumsi,
selama 30-90 hari.
Anak usia 1-16 tahun Sama seperti dosis dewasa.
Mengonsumsi Tretinoin Oral dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dalam mengonsumsi tretinoin. Jangan menghentikan konsumsi obat,
walau kondisi sudah membaik, kecuali disarankan oleh dokter.
Kapsul tretinoin harus langsung ditelan dengan bantuan air minum, dan tidak boleh dikunya
atau dihancurkan terlebih dahulu. Sebaiknya obat ini diminum segera setelah makan.
Konsumsilah kapsul tretinoin pada waktu yang sama setiap harinya agar hasil pengobatan
maksimal. Bagi pasien yang lupa mengonsumsi kapsul tretinoin disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat apabila jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan kapsul tretinoin di tempat kering dan sejuk, dengan suhu antara 15-30 derajat
Celcius. Jauhkan obat dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Tretinoin Oral dengan Obat Lain
Tretinoin oral berisiko menyebabkan kondisi fatal jika dikonsumsi bersama dengan suplemen
vitamin A, karena dapat memperburuk gejala-gejala kelebihan kadar vitamin A di dalam darah
atau jaringan tubuh (hipervitaminosis).
Selain itu, disarankan untuk berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter jika ingin
mengonsumsi tretinoin bersama dengan obat-obatan berikut ini untuk menghindari efek
interaksi yang tidak diinginkan:
Tetracycline
Asam traneksamat
Asam aminocaproic
Aprotinin
Ciclosporin
Cimetidine
Ketoconazole
Glukokortikoid
Pentobarbital
Phenobarbital
Rifampicin-erythromycin
Verapamil-diltiazem.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Tretinoin Oral
Efek samping yang mungkin dapat terjadi setelah mengonsumsi tretinoin oral adalah demam,
nyeri tulang, nyeri sendi, ruam, kulit pucat atau merah, merasa lelah dan lemah, sering
berkeringat, kejang, muntah darah, atau tinja mengandung darah.
Hentikan konsumsi kapsul tretioin dan segera kunjungi rumah sakit terdekat jika terjadi gejalagejala berupa:
Sakit kepala serius atau demam yang disertai rasa tidak enak badan, kesulitan
bernapas, pening, dan nyeri dada atau punggung.
Sakit kepala atau migraine yang disertai dengan gangguan penglihatan.
Demam yang ditandai dengan munculnya benjolan gelap di wajah dan leher.
Gangguan penglihatan dan pusing yang disertai rasa tidak enak badan, serta suara
berdenging di telinga.
Nyeri perut serius yang terasa sampai ke punggung.
Nyeri dada yang menjalar sampai ke lengan atau leher.
Bengkak yang menyakitikan di tungkai disertai nyeri dada tiba-tiba atau kesulitan
bernapas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Leukemia
Terakhir diperbarui: 12 Juni 2018
Tretinoin Topikal
Tretinoin topikal adalah obat yang digunakan untuk mengatasi jerawat. Jerawat atau acne
vulgaris terjadi ketika minyak atau sebum yang diproduksi oleh kelenjar minyak di bawah kulit
tidak dapat keluar melalui pori-pori akibat terhalang oleh kotoran atau sel-sel kulit yang mati.
Tretinoid topikal tergolong ke dalam obat retinoid yang bekerja dengan memengaruhi
pertumbuhan sel-sel kulit yaitu membuat lapisan kulit mengelupas seperti peeling, sehingga
membuka pori-pori kulit yang tersumbat.
Merek dagang: Lumiquin, Melavita, Refaquin, Retin-A, Skinovit-CP, Trentin, Trequinon
Tentang Tretinoin Topikal
Golongan Retinoid topikal
Kategori Obat resep
Manfaat
Untuk mengatasi jerawat.
Untuk menangani kulit yang kasar, berkerut, dan fek
hitam di wajah (hiperpigmentasi) karena paparan sinar
matahari.
Digunakan oleh Remaja usia 12 atau lebih hingga dewasa
Kategori kehamilan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
dan menyusui risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah tretinoin topikal
bisa diserap ke dalam ASI. Ibu menyusui disarankan untuk
berkonsultasi terlebih dahulu dengan dokter jika ingin
menggunakan obat ini.
Bentuk obat Krim
Peringatan:
Obat ini hanya boleh digunakan untuk usia 12 tahun ke atas.
Harap berhati-hati jika sedang mengalami masalah kulit, seperti eksim.
Jangan mengoleskan tretinoin pada area kulit yang mengalami radang atau luka bakar.
Harap berhati-hati jika Anda atau keluarga Anda pernah memiliki riwayat kanker kulit
sebelumnya.
Hindari terkena tretinoin topikal pada bagian mata, lubang hidung, dan mulut karena
kulit pada bagian-bagian tersebut sangat sensitif.
Selama menggunakan obat ini, kulit bisa menjadi lebih sensitif terhadap cahaya
matahari. Hindari paparan sinar matahari sebisa mungkin dan gunakan tabir surya.
Beri tahu dokter mengenai obat-obatan yang sedang digunakan, termasuk suplemen
dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah menggunakan tretinoin topikal, segera
temui dokter.
Dosis Tretinoin Topikal
Untuk mengobati jerawat, gunakan krim yang mengandung 0,01-0,1% tretinoin, dan ambil
secukupnya dengan ujung jari. Oleskan secara merata di daerah wajah yang berjerawat
sebanyak 1-2 kali.
Pada kondisi kulit kasar, berkerut, dan hiperpigmentasi, kandungan tretinoin yang digunakan
adalah 0,02-0,05%. Ambil krim secukupnya dengan ujung jari, kemudian oleskan ke area
wajah yang telah dibersihkan dan dikeringkan sebelumnya, tiap malam sebelum tidur.
Hasil pemakaian tretinoin topikal untuk beberapa kondisi di atas dapat bervariasi. Umumnya
hasil pengobatan mulai tampak setelah 2-6 bulan penggunaan. Kunci dari keefektifan obat ini
adalah cara penggunaan yang konsisen dan teratur.
Menggunakan Tretinoin Topikal dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan tretinoin topikal sebelum
mulai menggunakannya.
Cucilah tangan dan bersihkan wajah terlebih dahulu. Gunakan sabun ringan dan air hangat,
serta hindari penggunaan air yang terlalu dingin atau panas karena dikhawatirkan dapat
memperparah jerawat. Kemudian, keringkan bagian kulit yang akan diolesi obat ini. Tunggu
sekitar 20-30 menit sampai kulit benar-benar kering sebelum mengoleskan krim tretinoin.
Hindari bagian mata, hidung, dan mulut dari terkena kirm tretinoin. Jika terjadi kontak obat
dengan mata, segera bilas mata dengan air bersih. Jika terjadi iritasi mata, segera temui
dokter. Cuci tangan sampai bersih setelah mengoleskan krim tretinoin. Jika kulit wajah
mengelupas akibat reaksi dari obat jerawat lain yang sedang digunakan, tunggu hingga kulit
wajah pulih dahulu sebelum mulai menggunakan tretinoin topikal.
Simpan tretinoin topikal pada suhu ruangan yang sejuk, kering, tidak terkena sinar matahari
langsung atau api, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Beberapa pengguna tretinoin topikal merasakan kulit mereka menjadi lebih sensitif terhadap
sinar matahari. Oleh karena itu, hindari terpapar langsung sinar matahari dan gunakan tabir
surya sebelum melakukan aktivitas di luar rumah. Gunakan juga pelembap berbahan dasar
air untuk mengatasi kulit yang kering dan hindari pelembap berbahan dasar minyak karena
jusru dapat menyumbat pori-pori kulit.
Hasil dari pemakaian tretinoin topikal biasanya baru mulai dapat terlihat setelah sekitar
sebulan pemakaian. Sedangkan untuk hasil maksimalnya terlihat, bisa memakan waktu
hingga empat bulan. Karena itu jangan menghentikan pengobatan kurang dari waktu tersebut.
Penggunaan tretinoin topikal boleh dihentikan jika jerawat Anda tidak menunjukkan tandatanda pulih dalam waktu enam minggu dan temui dokter yang meresepkannya guna
mendapatkan pengobatan lainnya.
Interaksi Obat
Tretinoin topikal dapat menimbulkan efek interaksi obat jika digunakan bersama dengan
ciprofoxacin, chlorpromazine, hydrochlorothiazide, sulfamethoxazole, atau tetracycline. Jika
digunakan secara bersamaan, obat-obatan ini dapat meningkatkan sensitivitas kulit terhadap
sinar matahari. Pengunaan tretinoin topikal dengan benzoyl peroxide juga berisiko
menimbulkan iritasi pada kulit dan menurunkan efektivitas daritretinoin topikal.
Selain obat-obatan, sejumlah produk perawatan kecantikan bisa menimbulkan interaksi
dengan tretinoin topikal, di antaranya:
Produk pengeriting rambut.
Bahan yang mengandung campuran alkohol, jeruk nipis, atau menthol, seperti losion
pencukur rambut atau toner.
Produk yang mengandung sulfur, asam hidroksi alfa, asam glikolat, asam salisilat, atau
resorsinol, yang dapat membuat kulit semakin kering dan sensitif.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Tretinoin Topikal
Sama seperti obat-obat lain, tretinoin topikal juga berpotensi menyebabkan efek samping.
Beberapa efek samping yang dapat terjadi pada kulit setelah menggunakan obat ini adalah:
Kulit bengkak, memar, merah, kering, dan mengelupas.
Sensasi hangat atau tersengat pada kulit wajah.
Bertambahnya luka pada jerawat.
Meninggalkan bekas berwarna gelap atau terang pada wajah.
Jika efek samping tidak kunjung mereda, segera konsultasikan kepada dokter untuk
mendapatkan penanganan yang tepat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Jerawat
Terakhir diperbarui: 12 Juni 2018
Triamcinolone
Triamcinolone adalah obat yang digunakan untuk menangani berbagai gejala alergi dan
radang, baik pada hidung (rhinitis alergi), kulit, rongga mulut, maupun sendi. Obat ini bekerja
dengan menekan kerja sisem pertahanan tubuh (sel darah putih) yang bekerja secara
berlebihan, dan zat lain seperti cytokine yang dapat menimbulkan peradangan.
Merek dagang: Ziloven, Trinolon, Trilac, Triamcort A, Triamcort, Triamcinolone, Tremacort,
Sinocort, Rafacort, Opicort, Omenacort, Nasacort AQ, Krim Pi Kang Shuang, Ketricin,
Kenacort, Kenalog in Orobase, Flamicort, Cincort, Bufacomb, Amtocort
Tentang Triamcinolone
Golongan Kortikoseroid
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi radang dan alergi
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.
Belum diketahui apakah triamcinolone dapat diserap ke
dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi kepada dokter.
Bentuk obat Tablet, krim, suntik, semprot hidung, salep mulut
Peringatan:
Penggunaan triamcinolone dalam jangka panjang bisa menimbulkan gangguan pada
kelenjar adrenal, pandangan kabur, menghambat pertumbuhan anak-anak, dan
menurunnya daya tahan tubuh. Hindari berada di dekat seseorang yang sedang
mengalami infeksi, seperti cacar air atau campak.
Triamcinolone tidak boleh digunakan pada pasien yang sedang mengalami infeksi
jamur.
Hindari juga melakukan vaksinasi saat menjalani pengobatan dengan triamcinolone,
karena berisiko mengakibatkan vaksin tidak efektif.
Beri tahu dokter jika sedang atau pernah mengalami glaukoma, katarak, atau
tuberkolusis.
Konsultasikan dengan dokter mengenai penggunaan obat, vitamin, dan produk herba,
selama menggunakan obat ini.
Hindari pemakaian triamcinolone salep mulut jika menderita herpes di mulut.
Selain apa yang telah dijelaskan di atas, perhatikan sejumlah hal di bawah ini dalam
menggunakan triamcinolone, tergantung pada bentuk sediaannya.
Untuk triamcinolone dalam bentuk krim dan salep:
Jangan gunakan krim triamcinolone pada luka terbuka atau area yang terkena
infeksi.
Hentikan penggunaan obat jika pada kulit muncul iritasi, ruam, bengkak, dan rasa
terbakar.
Jangan gunakan obat ini bersama kortikoseroid lain tanpa terlebih dulu konsultasi
dengan dokter.
Hindari penggunaan kosmetik atau produk perawatan kulit, pada area yang
diobati.
Untuk triamcinolone dalam bentuk semprot hidung:
Hubungi dokter jika selama menggunakan obat ini muncul gejala mimisan, rasa
perih di dalam hidung, nyeri menelan, atau sesak napas.
Obat ini bisa menyebabkan infeksi jamur di hidung dan tenggorokan.
Dosis Triamcinolone
Penentuan dosis obat triamcinolone tergantung kepada kondisi yang diderita pasien. Berikut
ini adalah takaran umum penggunaan obat triamcinolone.
Kondisi: Radang sendi
Suntik intraartikular (sendi)
Dewasa: Jika menggunakan Triamcinolone acetonide, dosisnya adalah 2,5-5 mg,
dengan dosis maksimal 20-80 mg. Sedangkan bila menggunakan Triamcinolone
hexacetonide, dosis awalnya adalah 2-20 mg per hari.
Krim
Dewasa: (Triamcinolone acetonide) ileskan krim 0,025-0,5 % ke area kulit yang
terdampak, 2-3 kali sehari.
Kondisi: Mengatasi gejala rhinitis alergi
Suntik intramuskular (otot)
Dewasa: Jika menggunakan triamcinolone acetonide, dosisnya adalah 40-100 mg pada
otot.Namun jika menggunakan triamcinolone diacetate, dosisnya yakni 40 mg per
minggu.
Anak-anak: Dosis awal 0,11-1,6 mg/kgBB per hari, yang dibagi ke dalam 3-4 jadwal
penyuntikan.
Semprot hidung
Dewasa: Jika menggunakan triamcinolone acetonide, dosisnya adalah 2 kali semprot
(110 mcg) pada masing-masing hidung, 1 kali sehari. Kurangi menjadi 1 kali semprot
jika gejala membaik.
Anak-anak 6-12 tahun: Jika menggunakan triamcinolone acetonide, dosisnya adalah 1
kali semprot (55 mcg) pada masing-masing hidung, 1 kali sehari. Naikkan dosis hingga
220 mcg per hari pada kondisi berat.
Kondisi: Gangguan radang dan alergi
Suntik intramuskular
Dewasa: Jika menggunakan triamcinolone acetonide, dosisnya adalah 20-80 mg pada
otot bokong. Sedangkan jika menggunakan triamcinolone diacetate, dosisnya adalah 40
mg pada otot bokong.
Anak-anak: Jika menggunakan triamcinolone acetonide, dosisnya adalah 0,11-1,6
mg/kgBB per hari, yang dibagi ke dalam dalam 3-4 jadwal penyuntikan.
Tablet
Dewasa: 4-48 mg per hari.
Kondisi: luka di lutut
Salep mulut
Dewasa: Oleskan 0,1% pada area yang luka tanpa digosok, 2-3 kali sehari setelah
makan.
Menggunakan Triamcinolone dengan Benar
Gunakan triamcinolone sesuai anjuran dokter, dan petunjuk yang tertera pada kemasan obat.
Penggunaan triamcinolone dalam bentuk suntik hanya boleh dilakukan oleh dokter.
Untuk triamcinolone bentuk tablet, telan tablet secara utuh dengan air putih. Usahakan untuk
minum obat di jam yang sama setiap harinya. Bila lupa minum obat, segera lakukan bila jarak
dengan jadwal berikutnya masih jauh. Namun bila sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis. Untuk penggunaan triamcinolone jangka panjang, jangan hentikan
konsumsi obat secara tiba-tiba di luar anjuran dokter, karena dosis obat perlu diturunkan
secara bertahap sebelum dihentikan.
Untuk triamcinolone dalam bentuk lain, akan diuraikan sebagai berikut:
Penggunaan triamcinolone dalam bentuk krim.
Cuci tangan dengan air dan sabun sebelum dan sesudah menggunakan obat ini.
Oleskan krim secukupnya hingga merata di kulit.
Jangan menutup area yang sudah diolesi krim.
Krim ini hanya digunakan pada kulit. Jangan gunakan pada wajah, ketiak dan lipat
paha tanpa terlebih dulu konsultasi pada dokter.
Segera basuh dengan air jika mata, hidung atau mulut terkena obat ini.
Jangan gunakan krim triamcinolone lebih lama dari yang diresepkan.
Penggunaan triamcinolone dalam bentuk semprot hidung.
Kocok botol triamcinolone sebelum digunakan.
Hembuskan napas perlahan, kemudian miringkan kepala ke belakang.
Tutup salah satu lubang hidung dengan jari, kemudian semprotkan obat ini 1 kali
pada lubang hidung yang terbuka. Bersamaan dengan itu, tarik napas secara
perlahan.
Tahan napas selama beberapa detik, lalu keluarkan napas secara perlahan dari
mulut.
Lakukan langkah yang sama pada lubang hidung yang lain.
Hindari menghembuskan napas melalui hidung, melainkan hembuskan napas
melalui mulut, selama 15 menit setelah menggunakan obat ini.
Bersihkan ujung botol obat dengan tisu, lalu tutup hingga rapat.
Obat ini hanya digunakan untuk hidung. Jangan gunakan obat ini pada mata atau
mulut. Segera basuh dengan air jika mata atau mulut terkena obat ini.
Gunakan sesuai petunjuk dokter dan jangan gunakan lebih lama dari yang
diresepkan dokter.
Penggunaan triamcinolone dalam bentuk salep mulut:
Oleskan sedikit salep triamcinolone hingga terbentuk selaput tipis, dan jangan
digosok.
Jangan menutup area yang sudah diolesi salep.
Salep triamcinolone ini hanya digunakan untuk bagian dalam mulut. Hindarkan
mata dan kulit dari obat ini.
Beri tahu dokter jika kondisi memburuk setelah menggunakan obat ini selama 1
atau 2 minggu.
Interaksi Obat
Berikut ini sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan triamcinolone bersama
dengan obat lain:
Meningkatkan risiko pendarahan pada sisem pencernaan, jika dikombinasikan dengan
obat antiinfamasi nonseroid.
Meningkatkan risiko hiperkalemia, jika dikombinasikan dengan amphotericin B, agonis
beta (misalnya salbutamol), penghambat beta (misalnya bisoprolol), dan teoflin.
Menurunkan efektivitas obat antidiabetik dalam menurunkan gula darah.
Efek Samping Triamcinolone
Efek samping yang muncul dari penggunaan triamcinolone tergantung pada bentuk sediaan
yang digunakan. Berikut beberapa efek samping yang mungkin muncul berdasarkan bentuk
obatnya.
Bentuk krim:
Sensasi terbakar pada kulit
Kulit kering, memerah, terasa perih, atau gatal
Pengelupasan kulit
Bentuk semprot hidung:
Demam
Sakit kepala
Batuk
Hidung berair
Mimisan
Mual dan muntah
Diare
Bentuk suntik dan tablet:
Sakit kepala
Gelisah
Pandangan kabur
Pusing
Jantung berdebar
Napas pendek
Bentuk salep mulut:
Mulut terasa kering dan gatal
Rasa terbakar di mulut
Lihat lebih lanjut mengenai:
Alergi
Bursitis
Eritema Multiformis
Terakhir diperbarui: 19 April 2018
Triamcinolone Semprot Hidung
Triamcinolone semprot hidung adalah golongan obat kortikoseroid yang digunakan untuk
menangani dan mencegah rinitis alergi. Gejalanya berupa pilek, hidung tersumbat, bersin,
serta gatal pada mata, hidung, ataupun tenggorokan.
Triamcinolone semprot hidung bekerja dengan cara menghambat pelepasan senyawa alami
yang menjadi pemicu alergi, sehingga mengurangi peradangan dan penyumbatan di saluran
hidung. Selain semprotan hidung, triamcinolone juga memiliki bentuk sediaan lain berupa
tablet, pasa, krim, dan suntik.
Merek dagang: Nasacort AQ
Tentang Triamcinolone Semprot Hidung
Golongan Kortikoseroid
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani dan mencegah gejala-gejala alergi atau rinitis
alergi
Digunakan oleh Anak-anak berusia di atas 2 tahun hingga dewasa
Kategori kehamilan dan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
menyusui Belum diketahui apakah triamcinolone semprot hidung bisa
diserap ke dalam ASI atau aman digunakan bagi ibu
menyusui. Oleh sebab itu, ibu menyusui disarankan untuk
berkonsultasi kepada dokter terlebih dahulu sebelum
menggunakan obat ini.
Bentuk obat Semprot hidung
Peringatan:
Jangan memberikan obat ini kepada anak berusia di bawah 2 tahun.
Harap berhati-hati dalam menggunakan triamcinolone semprot hidung jika mengalami
infeksi hidung, tuberkulosis, gagal jantung, serangan jantung, penyakit ginjal, penyakit
hati, tekanan darah tinggi (hipertensi), glaukoma, katarak, diabetes, sakit maag, sirosis,
myashenia gravis, oseoporosis, baru menjalani operasi hidung, atau memiliki riwayat
kejang.
Informasikan kepada dokter jika ingin menggunakan obat ini untuk jangka waktu yang
panjang, karena dapat meningkatkan risiko terjadinya infeksi lanjutan.
Beri tahu dokter jika sedang mengggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Triamcinolone Semprot Hidung
Untuk meredakan atau mencegah rinitis alergi, dosis triamcinolone semprot hidung yang
diberikan untuk orang dewasa adalah dua kali semprot (110 mikrogram) per hari pada
masing-masing lubang hidung. Dosis ini akan dikurangi menjadi satu kali semprot (55
mikrogram) per hari untuk masing-masing lubang hidung, bila gejala sudah terkontrol.
Dosis triamcinolone semprot hidung untuk anak-anak usia 2-5 tahun adalah maksimal satu
kali semprot (55 mikrogram) per hari pada masing-masing lubang hidung. Sedangkan untuk
anak usia 6-12 tahun adalah satu kali semprot (55 mikrogram) per hari untuk tiap hidung, dan
bisa ditingkatkan menjadi dua kali semprot (110 mikrogram) per hari untuk tiap hidung jika
gejala makin parah.
Menggunakan Triamcinolone Semprot Hidung
Ikuti anjuran dokter dan bacalah informasi pada label kemasan obat sebelum mulai
menggunakannya.
Untuk menggunakan semprot hidung triamcinolone, ikuti langkah-langkah berikut ini:
Tutup satu lubang hidung dengan tangan, lalu condongkan kepala agak ke belakang.
Lebih jelasnya, lihat petunjuk pada kemasan.
Masukkan semprotan hidung ke lubang hidung yang terbuka dengan tangan yang lain.
Tekan semprotan dengan hati-hati sesuai dosis yang diberikan dokter.
Hindari penyemprotan langsung yang mengenai dinding tengah hidung (nasal septum).
Tarik napas dengan hidung dan mulut.
Ulangi prosedur di atas untuk lubang hidung yang satunya. Hindari mengembuskan
udara dari hidung selama 15 menit setelah menggunakan obat ini.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Usahakan
untuk menggunakan triamcinolone pada waktu yang sama setiap harinya untuk
memaksimalkan efek obat.
Apabila lupa menggunakan triamcinolone, disarankan untuk segera melakukannya begitu
ingat, jika jeda dengan jadwal penggunaan berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan triamcinolone bersama dengan obat penghambat (inhibitor) CYP3A,
seperti ketoconazole atau amiodarone. Menggunakan kedua obat ini secara bersamaan
dapat meningkatkan efek samping obat.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Triamcinolone Semprot Hidung
Sama seperti obat-obat lain, penggunaan triamcinolone semprot hidung juga berpotensi
menyebabkan efek samping. Berikut ini efek samping yang mungkin terjadi setelah
menggunakan triamcinolone semprot hidung:
Hidung mencium bau tidak sedap
Bersin-bersin
Iritasi pada hidung atau tenggorokan
Mimisan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Rhinitis Alergi
Terakhir diperbarui: 30 Juli 2018
Triclosan
Triclosan adalah kandungan antijamur dan antibakteri yang umumnya ditemukan pada
produk-produk deterjen, sabun mandi rumahan, dan pembersih alat-alat medis di rumah sakit.
Triclosan kini juga digunakan pada produk kosmetik, pakaian, furnitur, peralatan masak, dan
mainan untuk mencegah kontaminasi bakteri.
Meski termasuk kelompok obat antibakteri, kemanjuran triclosan sebagai agen antimikroba
masih menjadi kontroversi. Di satu sisi, produk pasa gigi yang mengandung triclosan terbukti
berhasil mencegah radang gusi atau gingivitis, namun penambahan zat ini ke dalam sabun
diduga tidak memberikan manfaat tambahan.
Selain manfaatnya yang masih kontroversial, efek samping triclosan juga masih dikaji. Ada
pendapat yang mengatakan bahwa penggunaan triclosan dapat mengganggu perkembangan
hormon dan memicu resisensi pada bakteri.
Merek dagang: Red-A, Ponds, Hi-derm, Skinnova
Tentang Triclosan
Golongan Antiseptik
Kategori Obat bebas
Manfaat Agen antijamur dan antibakteri pada produk-produk deterjen,
sabun mandi, dan pembersih alat-alat medis.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori N: Belum diketahui. Meskipun sejauh ini terbukti aman
Kategori kehamilan
dan menyusui
pada manusia dan telah digunakan secara luas, konsultasikan
terlebih dahulu kepada dokter, terutama bagi ibu hamil atau
menyusui yang ingin menggunakan produk-produk dengan
kandungan triclosan.
Bentuk obat Cairan
Peringatan:
Produk-produk yang mengandung triclosan hanya untuk digunakan pada tubuh bagian luar.
Apabila terkena mata, segera bilas sampai bersih dengan menggunakan air. Apabila tertelan,
segera periksakan diri ke dokter.
Jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Jika terjadi reaksi alergi ketika menggunakan produk-produk yang mengandung triclosan,
seperti ruam dan iritasi kulit, hentikan penggunaan dan segera temui dokter.
Dosis Triclosan
Tersedia hingga konsentrasi 2%.
Menggunakan Triclosan dengan Benar
Gunakan sesuai anjuran dokter atau petunjuk penggunaan yang tertera pada kemasan
produk.
Ambil cairan kental triclosan pada tangan yang telah dibasahi air. Gosok-gosokkan pada
permukaan kulit atau peralatan yang terlebih dulu juga telah dibasahi air, sampai sabun cair
mengeluarkan busa, kemudian bilas dan keringkan secara menyeluruh.
Interaksi Obat
Belum diketahui.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Triclosan
Sama seperti obat-obat lain, triclosan juga berpotensi menyebabkan efek samping. Efek
samping yang dapat terjadi setelah menggunakan zat antiseptik ini adalah peradangan pada
kulit atau dermatitis kontak. Jika mengalami peradangan kulit setelah menggunakan produk
perawatan kulit yang mengandung triclosan dan kondisi tidak kunjung membaik, segera temui
dokter.
Terakhir diperbarui: 26 Juli 2018
Trifuoperazine
Trifuoperazine adalah obat untuk mengobati gangguan mental, seperti skizofrenia dan
gangguan psikotik. Obat ini juga dapat digunakan untuk mengatasi gangguan
kecemasan dan mengurangi perilaku agresif, halusinasi, serta keinginan untuk
menyakiti diri sendiri dan orang lain.
Trifuoperazine merupakan obat antipsikotik golongan fenotiazin yang bekerja dengan cara
menghambat reseptor dopamin di otak, sehingga jumlahnya seimbang. Dopamin adalah
senyawa kimia yang mengatur emosi, mood, dan tingkah laku. Obat ini tersedia dalam bentuk
tablet dan suntik.
Merek dagang Trifuoperazine: Stelazine, Stelosi, dan Trifuoperazine Hydrochloride.
Apa itu Trifuoperazine?
Golongan Antipsikotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati gangguan mental, seperti skizofrenia dan
gangguan psikotik
Digunakan oleh Dewasa, anak-anak, dan lansia
Trifuoperazine untuk
ibu hamil dan
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.
menyusui Belum diketahui apakah Trifuoperazine dapat terserap ke
dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan obat ini tanpa berkonsultasi dulu dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan Sebelum Menggunakan Trifuoperazine:
Jangan menggunakan trifuroperazin jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini
dan obat golongan fenotiazin lain, seperti chlorpromazine, fuphenazine, perphenazine,
prochlorperazine, promethazine, dan thioridazine.
Beri tahu dokter jika memiliki riwayat penyakit Parkinson, hipotensi, glaukoma, asma,
pembesaran prosat, kanker payudara, feokromositoma, serta penyakit ginjal, jantung,
dan hati.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan
sebelum mengonsumsi trifuoperazine.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen, dan
produk herbal.
Jangan mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama menjalani
pengobatan dengan trifuoperazine, karena obat ini menyebabkan kantuk.
Segera temui dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan obat ini.
Dosis dan Aturan Pakai Trifuoperazine
Dosis trifuoperazine berbeda-beda pada tiap pasien. Dokter akan memberikan dosis dan
menentukan lama pengobatan sesuai dengan kondisi yang dialami pasien. Berikut ini adalah
pembagian dosis trifuoperazine berdasarkan kondisi yang dialami:
Trifuoperazine tablet
Kondisi: skizofrenia
Dewasa
Dosis awal: 2–5 mg, 2 kali sehari
Dosis pemeliharaan: 15–20 mg per hari
Dosis maksimal: 40 mg per hari
Anak-anak usia 6–12 tahun
Dosis awal: 1 mg, 1–2 kali sehari
Dosis pemeliharaan: 1–15 mg per hari
Lansia:
Dosis awal: 2 mg, 2 kali sehari
Dosis pemeliharaan: 15–20 mg per hari
Dosis maksimal: 40 mg per hari
Kondisi: gangguan kecemasan
Dewasa
Dosis awal: 1–2 mg, 2 kali sehari
Dosis maksimal: 6 mg per hari
Anak-anak usia 3–5 tahun
Dosis maksimal: 1 mg per hari
Anak-anak 6–12 tahun
Dosis maksimal: 4 mg per hari.
Lansia
Dosis awal: 1 mg, 2 kali sehari
Dosis maksimal: 6 mg per hari
Trifuoperazine suntik
Kondisi: Psikosis akut
Dewasa
Dosis: 1–2 mg, 4–6 kali sehari
Dosis maksimal: 6 mg per hari
Anak-anak
Dosis: 1 mg, 1–2 kali sehari
Untuk pasien lansia, dosis trifuoperazine suntik selalu diawali dengan dosis terendah, lalu
ditingkatkan secara bertahap.
Cara Menggunakan Trifuoperazine dengan Benar
Ikuti petunjuk dokter atau keterangan yang tercantum pada kemasan obat saat menggunakan
trifuoperazine. Konsumsi trifuoperazine tablet sesuai dosis yang dianjurkan dokter.
Selama penggunaan obat ini, jangan lupa minum air putih untuk mencegah dehidrasi.
Trifuoperazine bentuk suntik hanya boleh diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah
pengawasan dokter. Dosis yang diberikan akan disesuaikan dengan kondisi dan respon
pasien terhadap pengobatan.
Jangan menghentikan penggunaan trifuoperazine secara mendadak, tanpa berkonsultasi
dengan dokter terlebih dahulu.
Simpan obat ini dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung, dan
jauhkan dari jangkauan anak.
Interaksi Trifuoperazine dengan Obat Lain
Efek interaksi antarobat yang dapat terjadi jika trifuoperazine digunakan bersama obatobatan lain adalah:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping, jika digunakan bersama obat antiparkinson
Peningkatan risiko terjadinya hipotensi, jika digunakan bersama obat antihipertensi
Peningkatan jumlah dopamin (efek berlawanan dengan trifuoperazine), jika digunakan
bersama levodopa
Peningkatan risiko terjadinya kerusakan otak dan efek eksrapiramidal berat, yaitu
gangguan pergerakan dan otot akibat penggunaan obat antipsikotik, jika digunakan
bersama lithium
Peningkatan risiko terjadinya gangguan sisem saraf pusat, jika digunakan bersama
obat golongan opioid, analgetik, dan obat bius total (general anaeshetics)
Efek Samping dan Bahaya Trifuoperazine
Trifuoperazine berpotensi menyebabkan sejumlah efek samping, antara lain:
Sakit kepala
Sulit tidur
Mulut kering
Penglihatan kabur
Kelelahan
Sembelit
Berat badan meningkat
Kesulitan buang air kecil
Gelisah
Penurunan gairah seksual pada pria
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan di atas tidak membaik seiring berjalannya waktu.
Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat, seperti muncul ruam yang gatal,
bengkak di mulut dan bibir, serta kesulitan bernapas, atau mengalami efek samping yang
serius, seperti:
Demam
Otot kaku
Kejang
Kebingungan
Detak jantung tidak teratur (aritmia)
Berkeringat yang berlebihan
Penyakit kuning
Sakit tenggorokan
Kesulitan bernapas dan menelan
Lidah yang menjulur keluar dari mulut
Ereksi yang berlangsung berjam-jam
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gangguan Kecemasan Umum
Skizofrenia
Terakhir diperbarui: 24 Februari 2020
Trihexyphenidyl
Trihexyphenidyl adalah obat untuk mengatasi gejala penyakit Parkinson dan gejala
eksrapiramidal akibat penggunaan obat tertentu, termasuk antipsikotik. Gejala
eksrapiramidal meliputi kaku tubuh, gerakan yang tidak normal dan tidak terkendali,
serta tremor.
Thrihexyphenidyl merupakan golongan obat antimuskarinik yang bekerja dengan cara
menghambat zat alami asetilkolin. Dengan begitu, obat ini dapat membantu mengurangi
kekakuan otot dan mengontrol fungsi otot, serta membantu meningkatkan kemampuan
berjalan pada penderita Parkinson.
Merek dagang Trihecyphenidyl: Arkine, Parkinal, Trihexyphenidyl, Trihexyphenidyl
hydrochloride, Trihexyphenidyl HCL, Trihexyphenidyl (PYR) G
Apa itu Trihexyphenidyl?
Golongan Antikolinergik golongan antimuskarinik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gejala Parkinson dan gejala eksrapiramidal yang
disebabkan oleh efek samping obat.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Trihexyphenidyl
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya
efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada
wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
untuk ibu hamil
dan menyusui Trihexyphenidyl belum diketahui terserap ke dalam ASI atau tidak. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Menggunakan Trihexyphenidyl:
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap trihexyphenidyl.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat penyakit glaukoma, penyakit jantung dan
pembuluh darah, gangguan hati, gangguan ginjal, myashenia gravis, pembesaran
prosat, radang usus, atau
Jangan mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama menjalani
pengobatan dengan trihexyphenidyl, karena obat ini dapat menyebabkan pusing dan
sakit kepala.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang merencanakan operasi, termasuk operasi gigi.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan suplemen, produk herbal, atau obat
tertentu, termasuk obat penenang.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Trihexyphenidyl
Dosis trihexyphenidyl berbeda-beda pada tiap pasien. Dosis dan lama penggunaan akan
diberikan oleh dokter sesuai kondisi pasien. Berikut adalah pembagian dosis trihexyphenidyl:
Kondisi: Gejala eksrapiramidal akibat efek samping obat
Dewasa: 1 mg per hari. Dosis dapat ditingkatkan menjadi 5–15 mg, 3–4 kali sehari.
Kondisi: Penyakit Parkinson
Dewasa: 1 mg per hari. Dosis bisa ditambahkan sebanyak 2 mg tiap 3–5 hari, hingga
mencapai dosis 6–10 mg per hari.
Cara Mengonsumsi Trihexyphenidyl dengan Benar
Ikuti anjuran dokter dan baca informasi yang tertera pada kemasan trihexyphenidyl sebelum
menggunakannya. Jangan menambahkan, mengurangi dosis, atau menghentikan penggunan
obat, tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Trihexyphenidyl dapat dikonsumsi sesudah makan atau saat ingin tidur dengan segelas air
putih. Usahakan untuk mengonsumsi trihexyphenidyl pada waktu yang sama setiap harinya.
Jika Anda lupa mengonsumsi trihexyphenidyl, disarankan untuk segera melakukannya begitu
teringat jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat,
abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan obat ini dalam suhu ruangan. Hindarkan dari paparan sinar matahari langsung dan
jauhkan dari jangkauan anak.
Interaksi Trihexyphenidyl dengan Obat Lain
Berikut ini adalah beberapa interaksi yang akan terjadi jika menggunakan trihexyphenidyl
bersama dengan obat-obatan lainnya:
Peningkatan risiko terjadinya efek samping jika digunakan bersama obat golongan
phenotiazine, anthisamin, atau clozapine
Peningkatan suhu tubuh dan berkurangnya keringat, jika digunakan bersama obat
golongan antikonvulsan, seperti zonisamide dan topiramate
Peningkatan risiko terjadinya efek iritasi kalium pada saluran pencernaan yang bisa
menyebabkan luka dan perdarahan, jika digunakan bersama suplemen kalium
Peningkatan risiko terjadinya efek samping, seperti mulut kering, penglihatan kabur,
gangguan berkemih, dan konsipasi, jika digunakan bersama obat golongan monoamine
oxidase inhibitors (MAOIs)
Efek Samping dan Bahaya Trihexyphenidyl
Beberapa efek samping yang mungkin saja dapat terjadi setelah mengonsumsi
trihexyphenidyl adalah:
Konsipasi
Pusing
Mulut kering
Mual dan muntah
Sakit kepala
Lelah, lemas, dan mengantuk
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika keluhan yang disebutkan di atas tidak kunjung mereda
atau semakin memberat. Segera ke dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau
mengalami efek samping berupa:
Demam tinggi
Kaku, tremor, merasa akan pingsan
Nyeri dan sulit berkemih
Halusinasi atau linglung
Kulit kering dan terasa panas namun tidak bisa berkeringat
Penglihatan terganggu, seperti mata kabur, melihat seperti terowongan (tunnel vision)
Sembelit atau konsipasi yang semakin memberat
Detak jantung tidak beraturan atau aritmia
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Parkinson
Terakhir diperbarui: 28 Juli 2020
Trimethoprim
Trimethoprim adalah antibiotik yang digunakan untuk mengatasi penyakit akibat infeksi
bakteri, seperti otitis media dan infeksi saluran kemih.
Trimethoprim bekerja dengan cara menghentikan pertumbuhan bakteri penyebab infeksi.
Dalam meningkatkan efektivitas, trimethoprim biasanya dikombinasikan
dengan sulfamethoxazole. Obat ini hanya digunakan untuk mengatasi infeksi akibat bakteri,
dan tidak akan efektif pada penyakit infeksi virus, seperti fu.
Merek dagang: Primadex, Infatrim, Citoprim, Ratrim, Cotrimoxazole, Novatrim, Kemtov 480,
Primavon
Tentang Trimethoprim
Golongan Antibiotik
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi otitis media dan infeksi saluran kemih
Dikonsumsi oleh Dewasa dan Anak-anak
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Trimethoprim dapat diserap ke dalam ASI. Jangan
menggunakan obat ini tanpa anjuran dokter.
Bentuk obat Kaplet, tablet, suspensi
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan obat ini jika Anda menderita atau memiliki riwayat
anemia.
Hindari penggunaan trimethoprim untuk mengatasi otitis media pada bayi berumur di
bawah 28 hari (neonatus).
Hati-hati dalam menggunakan trimethoprim jika Anda sedang atau pernah menderita
gangguan hati, gangguan ginjal, dan kekurangan asam folat.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Trimethoprim
Dosis trimethoprim dapat berbeda-beda, tergantung umur dan kondisi yang diderita. Dosis
umum penggunaan trimethoprim yaitu:
Kondisi Usia Dosis
Otitis media Anak-anak (>6 bulan)
10 mg/kgBB per hari, dibagi dalam
2 kali jadwal pemberian selama 10
hari.
Infeksi saluran kemih
Dewasa 100 - 200 mg, 2 kali sehari, selama
3-14 hari.
Anak-anak (>4 bulan) 6 mg/kgBB/hari, dibagi dalam 2 kali
jadwal pemberian.
Pencegahan kambuhnya
infeksi saluran kemih
Dewasa 100 mg per hari saat malam.
Anak-anak (>4 bulan) 2 mg/kgBB per hari saat malam.
Mengonsumsi Trimethoprim dengan Benar
Baca informasi yang tertera pada kemasan obat. Konsultasikan dengan dokter mengenai
manfaat dan risiko dari penggunaan trimethoprim.
Konsumsi obat 1 jam sebelum makan atau 2 jam setelah makan. Tetap konsumsi obat hingga
dosis yang dianjurkan dokter habis, meski pun gejala sudah menghilang.
Trimethoprim tersedia dalam bentuk kaplet, tablet, dan suspensi. Dalam menggunakan
trimethoprim tablet atau kaplet, konsumsi obat bersamaan dengan air putih agar
mempermudah proses menelan. Untuk trimethoprim suspensi, kocok obat terlebih dahulu
sebelum dikonsumsi. Tuangkan trimethoprim suspensi pada sendok takar yang tersedia
dalam kemasan atau yang diberikan dokter. Jangan menggunakan alat takar sendiri,
misalnya sendok rumah, karena dosis dapat berbeda dengan yang dianjurkan.
Gunakan trimethoprim secara rutin. Jangan mengurangi, menambahkan, atau menghentikan
penggunaan obat tanpa anjuran dokter. Jika gejala tak kunjung membaik, muncul reaksi
alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Interaksi Obat
Beberapa interaksi yang dapat terjadi apabila trimethoprim digunakan dengan obat lain
meliputi:
Meningkatkan kadar dapsone.
Memperpendek waktu paruh obat, jika digunakan dengan rifampicin.
Meningkatkan kadar obat phenytoin, digoxin, repaglinide, zidovudine, dan lamivudine.
Meningkatkan risiko gangguan fungsi ginjal, jika digunakan dengan ciclosporin.
Menyebabkan hiponatremia, jika digunakan dengan diuretik.
Menyebabkan anemia, jika digunakan dengan penghambat folat lain, seperti
pyrimethamine atau methotrexate.
Meningkatkan risiko hiperkalemia, jika digunakan dengan penghambat angiotensinconverting enzyme (ACE inhibitors), seperti captopril.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Trimethoprim
Efek samping yang mungkin terjadi setelah mengonsumsi obat ini adalah:
Kehilangan nafsu makan.
Mual dan muntah.
Diare
Nyeri perut.
Pembengkakan lidah.
Gatal dan ruam.
Segera temui dokter jika penggunaan trimethoprim menyebabkan:
Dermatitis eksfoliatif, di mana kulit menjadi kemerahan, kering, mengelupas, gatal, dan
nyeri.
Sindrom Stevens-Johnson.
Penyakit kuning.
Anemia
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Saluran Kemih
Terakhir diperbarui: 2 September 0017
Triprolidine
Triprolidine adalah obat untuk meredakan gejala alergi, terutama Gejala tersebut dapat
berupa rasa gatal pada hidung dan tenggorokan, bersin-bersin, pilek, dan hidung
tersumbat.
Di Indonesia, kebanyakan obat triprolidine dikombinasikan dengan obat batuk atau obat
pelega hidung (dekongesan) untuk mengurangi keluhan batuk pilek. Triprolidine merupakan
obat antialergi atau antihisamin yang bekerja dengan cara menghambat efek dari hisamin,
yaitu zat yang diproduksi oleh tubuh untuk menimbulkan reaksi alergi.
Merek dagang: Lapifed, Actifed, Tremenza
Tentang Triprolidine
Golongan Antihisamin atau antialergi
Kategori Obat bebas
Manfaat Mengatasi gejala rinitis alergi
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Bentuk obat Tablet, kapsul, cair
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori: N. Belum dikategorikan.
Triprolidine diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang hamil
atau menyusui, konsultasikan dulu dengan dokter
sebelum menggunakan obat ini.
Peringatan:
Konsultasikan kepada dokter jika Anda memiliki alergi terhadap satu jenis obat
(terutama golongan triprolidine), makanan, atau bahan pengawet tertentu.
Hindari memberikan obat ini kepada anak di bawah usia 6 tahun, kecuali atas anjuran
dokter.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi suplemen atau obat-obatan herbal
sebelum menggunakan triprolidine.
Hati-hati jika Anda memiliki riwayat asma, gangguan pernapasan, penyakit jantung dan
pembuluh darah, tekanan darah tinggi, diabetes, sroke, glaukoma, tukak lambung,
gangguan pencernaan, pembesaran kelenjar prosat, penyakit liver, penyakit ginjal, atau
hipertiroidisme.
Obat ini dapat menyebabkan pusing, mengantuk, dan pandangan menjadi kabur. Oleh
karena itu, jangan melakukan aktivitas yang memerlukan kewaspadaan tinggi, seperti
menyetir atau menjalankan mesin, setelah mengonsumsi obat ini.
Beri tahu dokter tentang konsumsi obat ini sebelum menjalani operasi atau tindakan
medis lainnya.
Anda juga tidak diperbolehkan mengonsumsi minuman beralkohol selama
menggunakan obat ini.
Jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan
triprolidine, segera temui dokter.
Dosis Triprolidine
Di bawah ini adalah dosis triprolidine untuk rinitis alergi, berdasarkan usia:
Dewasa dan anak-anak berusia >12 tahun
2,5 mg diberikan setiap 4-6 jam, dengan dosis maksimal 10 mg per hari.
Anak-anak berusia 6-12 tahun
1,25 mg diberikan setiap 4-6 jam, dosis maksimal 5 mg per hari.
Mengonsumsi Triprolidine dengan Benar
Konsumsilah triprolidine sesuai anjuran dalam kemasan, atau sesuai dosis yang ditentukan
oleh dokter. Jika lupa minum obat, segera minum begitu ingat. Namun jika sudah mendekati
waktu untuk minum dosis berikutnya, abaikan dosis yang terlewat dan jangan menggandakan
dosis.
Obat ini dapat sebaiknya dikonsumsi sesudah makan untuk mencegah sakit maag.
Dianjurkan untuk minum banyak cairan selama mengonsumsi triprolidine, karena obat ini
dapat membuat mulut kering.
Jangan menggunakan obat ini selama 7 hari berturut-turut. Segera kunjungi dokter jika gejala
tidak juga mereda atau muncul gejala lain, seperti demam, pusing, atau ruam kulit.
Interaksi Obat
Triprolidine dapat menimbulkan interaksi jika digunakan bersama obat-obatan tertentu, antara
lain:
Meningkatkan efek mengantuk, jika digunakan bersama dengan obat penenang.
Melambatkan denyut jantung, jika digunakan bersama obat atropin.
Menimbulkan gangguan pendengaran dan keseimbangan, jika digunakan bersama obat
antibiotik jenis aminoglikosida.
Kenali Efek Samping Triprolidine
Efek samping yang dapat muncul setelah mengonsumsi triprolidine adalah:
Sakit kepala.
Mual, muntah, dan selera makan berkurang.
Tubuh gemetar.
Mulut, hidung, atau tenggorokan menjadi kering.
Lebih sering buang air kecil.
Merasa gelisah.
Triprolidine juga dapat menyebabkan efek samping yang lebih serius, seperti sulit buang air
kecil atau munculnya reaksi alergi berat, berupa bengkak pada bibir dan wajah, serta sesak
napas. Jika mengalami kondisi ini, hentikan penggunaan triprolidine dan segera temui dokter.
Terakhir diperbarui: 17 Juni 2019
Tripsin
Tripsin adalah enzim yang membantu proses pemecahan yang mempercepat reaksi biokimia
dalam tubuh untuk menghilangkan sel kulit mati sehingga sel kulit sehat dapat tumbuh
kembali.
Enzim ini dikombinasikan dengan obat lain, yaitu balsam peru dan casor oil untuk
menyembuhkan luka pada kulit. Kombinasi obat tersebut juga digunakan dalam mengobati
sariawan. Kombinasi tersebut dapat mempercepat penyembuhan dan meredakan nyeri akibat
luka atau sariawan.
Merek dagang: -
Tentang Tripsin
Jenis obat -
Golongan Enzim proteolitik
Manfaat Meredakan rasa sakit dan mempercepat penyembuhan luka,
serta mengatasi sariawan.
Diaplikasikan untuk Dewasa
Bentuk Salep dan semprot
Kategori kehamilan
Kategori N: Belum dikategorikan.
Konsultasikan dengan dokter untuk pemakaian tripsin pada ibu
hamil, dan juga ibu menyusui, karena belum ada penelitian
mengenai keamanannya.
Peringatan:
Penderita yang alergi terhadap tripsin atau kandungan lain yang ada dalam kombinasi
obat, tidak dianjurkan menggunakan obat tersebut.
Konsultasikan pada dokter jika sedang menggunakan obat, vitamin, suplemen, atau
produk herbal lain sebelum memakai obat ini.
Obat ini hanya digunakan pada kulit, jangan sampai mengenai mata, mulut, lubang
hidung atau bibir.
Segera temui dokter jika terjadi reaksi alergi atau overdosis saat menggunakan tripsin.
Dosis Tripsin
Jenis obat Dosis awal
Obat semprot Semprotkan 2-3 kali pada area luka.
Semprotkan dari jarak 30 cm.
Menggnakan Tripsin dengan Benar
Bersihkan area luka sebelum menggunakan obat ini pada kulit, lalu oles atau semprotkan
pada area luka.
Hindari penggunaan produk lain untuk kulit selama memakai obat ini, karena berisiko
menyebabkan iritasi.
Obat ini sebaiknya disimpan di area yang tidak terlalu panas agar tidak terbakar.
Interaksi Obat
Seharusnya obat lain yang diminum atau diberikan melalui suntikan, tidak berinteraksi secara
langsung dengan pemakaian obat tripsin oles yang dikombinasikan dengan balsam peru dan
casor oil. Akan tetapi, tetap konsultasikan dengan dokter jika sedang menggunakan obat,
vitamin, suplemen, atau produk herbal lain, sebelum memakai obat ini.
Kenali Efek Samping Tripsin
Sama seperti obat-obat lain, obat ini juga berpotensi menyebabkan efek samping yang terjadi
setelah penggunaan. Beberapa efek samping tripsin, antara lain:
Rasa sakit atau seperti tersengat di sekitar area luka.
Reaksi peradangan, seperti demam, menggigil, kulit terasa hangat, hingga jantung
berdebar dan sesak napas.
Reaksi alergi berat, seperti timbul ruam dan gatal pada kulit, pusing, serta wajah, lidah,
dan tenggorokan menjadi bengkak, hingga sesak napas.
Segera temui dokter jika Anda merasakan gejala-gejala di atas ataupun gejala lain yang
dicurigai terkait pemakaian obat ini.
Terakhir diperbarui: 4 Desember 2018
Vaksin BCG
Vaksin BCG atau Bacillus Calmette–Guérin adalah vaksin yang diberikan untuk melindungi
diri terhadap tuberkulosis (TB), yaitu penyakit infeksi yang terutama menyerang paru-paru.
Bayi yang baru lahir hingga berusia dua bulan adalah kelompok usia yang paling efektif untuk
menerima vaksin ini. Orang dewasa juga diperbolehkan menerima vaksin BCG jika belum
diberikan semasa anak-anak. Meski demikian, efektivitas vaksin ini pada orang dewasa akan
lebih rendah, sehingga jarang dianjurkan. Kecuali, bagi mereka yang berisiko tinggi, seperti
petugas medis yang menangani pasien TB.
Vaksin BCG hanya perlu diberikan satu kali seumur hidup, melalui suntikan yang dilakukan
oleh dokter atau petugas medis. Vaksin ini berisi sedikit jumlah bakteri TB yang telah
dilemahkan dan akan merangsang sisem kekebalan tubuh untuk melawan bakteri TB
nantinya.
Selain untuk mencegah tuberkulosis, vaksin BCG juga dipakai sebagai terapi pada penyakit
kanker kandung kemih.
Merek dagang: BCG Vaccine, BCG Vaccine SSI, Vaksin BCG Kering
Tentang Vaksin BCG
Golongan Vaksin
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah tuberkulosis
Terapi pada kanker kandung kemih
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Belum diketahui bahwa vaksin BCG bisa diserap
ke dalam ASI atau tidak. Walau demikian, bagi ibu menyusui
sebaiknya berkonsultasi kepada dokter sebelum menerima obat
ini.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menjalani vaksinasi BCG jika sebelumnya pernah menerima
vaksinasi BCG, pernah mengalami infeksi TB, memiliki sisem kekebalan tubuh yang
lemah (misalnya penderita kanker atau HIV), serta anak-anak yang tinggal serumah
dengan orang yang diduga atau sedang menderita TB.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari terjadinya reaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera hubungi dokter.
Dosis vaksin BCG
Bentuk obat Kondisi Dosis
Cairan suntik ke dalam kulit Vaksin terhadap TB
Vaksin BCG diberikan 1 kali,
saat bayi lahir hingga 2 bulan.
Cairan yang dimasukkan
langsung ke kandung kemih
melalui kateter urine
Kanker kandung
kemih
Dosis tergantung dari merek
dan sediaan masing-masing
produk.
Menggunakan Vaksin BCG dengan Benar
Vaksin BCG harus diberikan dalam dosis yang tepat sesuai kebutuhan, sehingga
pemberiannya hanya bisa dilakukan oleh dokter dan petugas medis.
Perhatikan isi kemasan vaksin BCG sebelum digunakan. Cairan vaksin harus bening dan
tanpa partikel. Jangan digunakan jika cairan telah berubah warna, berisi partikel, atau
kemasannya bocor. Mintalah pada petugas medis untuk memberikan yang baru.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan vaksin BCG, guna mencegah
terjadinya interaksi yang tidak diinginkan:
Antibiotik: menganggu efektivitas vaksin BCG.
Obat imunosupresif: meningkatkan risiko infeksi akibat vaksin hidup, seperti vaksin
BCG.
Imunoglobulin: menurunkan efek penyembuhan (terapeutik) pada vaksin BCG untuk
kanker kandung kemih.
Vaksin hidup: Respons imun dari vaksin BCG akan terganggu jika digunakan dalam
waktu kurang 30 hari bersama dengan vaksin yang mengandung mikroorganisme yang
masih hidup.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Vaksin BCG
Vaksin BCG aman dan jarang menimbulkan efek samping, namun tetap berisiko. Efek
samping yang dapat terjadi setelah menerima vaksin ini meliputi demam, dan terbentuknya
benjolan, bengkak, kemerahan, serta jaringan parut pada lokasi suntikan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker Kandung Kemih
Terakhir diperbarui: 24 September 2018
Vaksin Campak
Vaksin campak adalah vaksin untuk mencegah penyakit campak, yang mulai diberikan pada
anak usia 9 bulan. Pemberian vaksin ini masuk ke dalam program imunisasi rutin lengkap
yang dianjurkan oleh pemerintah Indonesia.
Terdapat 3 jenis vaksin yang digunakan untuk mencegah campak, yakni:
Vaksin campak, yang hanya berfungsi untuk mencegah campak.
Vaksin MR, untuk mencegah penyakit campak dan rubella.
Vaksin MMR, untuk mencegah penyakit campak, rubella, dan gondongan.
Meski telah diberikan vaksin, bukan berarti anak sepenuhnya dapat terhindar dari campak.
Kemungkinan anak terjangkit penyakit tersebut tetap ada, namun potensinya sangat kecil dan
gejala yang muncul akan lebih ringan.
Vaksin campak juga dapat diberikan pada remaja dan orang dewasa. Seseorang yang kurang
yakin atau lupa pernah menerima vaksin atau tidak, dapat langsung berkonsultasi dengan
dokter. Dokter biasanya akan melakukan tes darah untuk memasikannya.
Merek dagang: Priorix Tetra, Measles and Rubella Vaccine, Trimovax Marieux, Vaksin
campak kering
Tentang Vaksin Campak
Golongan Vaksin
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah campak
Diberikan kepada Anak-anak dan orang dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori X: sudi pada binatang percobaan dan manusia
telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin
atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Vaksin campak belum diketahui
dapat diserap ke dalam ASI atau tidak. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Jangan menerima vaksin campak jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap neomycin
atau tengah menggunakan obat imunosupresif.
Hindari juga menerima vaksin ini apabila Anda pernah atau sedang menderita leukimia,
limfoma, atau gangguan sumsum tulang.
Hati-hati jika Anda pernah atau sedang mengalami cedera otak, kejang,
trombositopenia, HIV/AIDS, kanker, atau gangguan darah.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat apa pun, termasuk suplemen dan
produk herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Jadwal Vaksin Campak
Jadwal pemberian vaksin campak dan vaksin MMR atau MR berbeda. Untuk vaksin campak,
pemberian pertama dilakukan ketika anak masih berusia 9 bulan. Pemberian vaksin campak
ini masuk dalam program imunisasi dasar lengkap yang diwajibkan Kemenkes RI.
Setelah menerima vaksin campak di usia 9 bulan, anak harus menerima 2 lagi dosis booser.
Dosis booser pertama diberikan ketika anak berusia 18 bulan, atau berusia 15 bulan bila
menerima vaksin MMR/MR. Apabila anak belum juga menerima vaksin campak hingga
berusia 12 bulan, maka vaksin MMR/MR dapat langsung diberikan. Booser kedua diberikan
ketika anak berusia 5-7 tahun.
Vaksin juga dapat diberikan pada remaja dan orang dewasa. Pemberian vaksin campak pada
remaja dan orang dewasa yang belum menerima vaksin sebelumnya dilakukan setidaknya
satu kali. Namun, akan lebih baik jika penerimaan vaksin dikonsultasikan terlebih dahulu
dengan dokter.
Menggunakan Vaksin Campak dengan Benar
Vaksin campak tersedia dalam bentuk suntik. Pemberian vaksin ini dilakukan oleh dokter.
Dokter akan menentukan dosis sesuai dengan usia serta kondisi penerima vaksin.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah obat-obatan yang dapat menimbulkan interaksi merugikan jika digunakan
bersama dengan vaksin campak:
Ifosfamide, melphalan, atau methotrexate – menurunkan efektivitas vaksin campak.
Aspirin – berisiko menyebabkan pembengkakan hati dan otak.
Efek Samping Vaksin Campak
Meski jarang terjadi, berikut ini adalah efek samping yang dapat disebabkan oleh vaksin
campak:
Gangguan penglihatan atau pendengaran.
Rasa kantuk berlebihan.
Mudah memar atau berdarah.
Tubuh terasa lemas.
Kejang.
Demam.
Bengkak, nyeri, dan kemerahan pada bagian yang disuntik.
Sakit kepala atau pusing.
Nyeri otot atau sendi.
Mual dan muntah.
Diare.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Campak
Terakhir diperbarui: 20 Desember 2018
Vaksin DPT
Vaksin DPT adalah vaksin kombinasi yang diberikan untuk mencegah tiga penyakit, yakni
difteri, pertusis (batuk rejan), dan tetanus.
Difteri - infeksi bakteri yang dapat menyebabkan hambatan jalur napas di tenggorokan
dan mengakibatkan gangguan saluran pernapasan.
Pertusis - gangguan saluran pernapasan dengan gejala-gejala seperti batuk dan pilek,
terutama pada anak-anak ketika mengambil napas dalam-dalam. Penyakit ini dapat
menimbulkan komplikasi serius pada bayi usia di bawah setahun.
Tetanus - penyakit saraf yang menyerang segala usia akibat racun yang diproduksi
bakteri. Bakteri ini masuk melalui luka terbuka yang diderita oleh pasien.
Vaksin DPT bekerja dengan cara memasukkan bakteri difteri, pertusis, dan tetanus yang
sudah dilemahkan ke dalam tubuh. Kondisi ini akan memicu sisem kekebalan tubuh manusia
untuk memproduksi antibodi dalam memerangi infeksi dari ketiga penyakit tersebut jika
sewaktu-waktu menyerang.
Merek dagang: DTP-HB-Hib, Vaksin DTP (DTP Vaccine), Vaksin DTP-HB 5, Vaksin DTP-HB
10, Vaksin Jerap TD
Tentang Vaksin DPT
Golongan Imunisasi
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah penyakit difteri, pertusis, dan tetanus
Diberikan kepada Bayi hingga orang dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Penelitian menyatakan pemberian vaksin DPT
untuk wanita menyusui tidak memengaruhi proses pemberian
ASI. Jika ragu mengenai apakah diperbolehkan mendapatkan
vaksin DPT ketika menyusui bayi, diskusikan kepada dokter.
Bentuk Suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati jika memiliki kondisi-kondisi seperti mengalami reaksi alergi serius
terhadap pemberian vaksin DPT sebelumnya, penyakit otak, penyakit sisem saraf
seperti epilepsi dan sindrom Guillain-Barre, serta sedang menjalani terapi kanker
(kemoterapi).
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk herba atau
suplemen yang dapat menyebabkan interaksi obat tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Pemberian Vaksin DPT
Kementerian Kesehatan Republik Indonesia menganjurkan pemberian vaksin DPT kepada
anak-anak sejak usia balita. Imunisasi atau vaksin DPT terdiri dari 3 jenis, yaitu vaksin
campuran DPT-HB-Hib, vaksin DT, dan vaksin Td yang diberikan secara bertahap mengacu
pada usia anak.
Imunisasi DPT termasuk program imunisasi dasar dan lanjutan (imunisasi rutin lengkap) yang
wajib diberikan kepada anak-anak. Imunisasi dasar dimulai sejak bayi belum genap satu
tahun, yang diberikan sebanyak 3 kali (2 bulan, 3 bulan, dan 4 bulan). Selanjutnya, anak akan
diberikan imunisasi lanjutan atau booser pada usia 18 bulan dan usia 5 tahun.
Selain sebagai imunisasi rutin lengkap, vaksin DPT juga bisa diberikan pada kondisi-kondisi
sebagai berikut:
Orang dewasa atau wanita hamil yang belum pernah mendapatkan imunisasi DPT.
Orang yang akan berkunjung atau traveling ke negara dengan kasus DPT yang banyak
terjadi.
Petugas kesehatan yang berpotensi tinggi untuk berhadapan dengan pasien DPT.
Pengasuh anak (baby sitter) yang sedang mengurus bayi baru lahir.
Wanita hamil saat trimeser ke-3 kehamilan (minggu ke-26 hingga ke-36). Walau sudah
pernah diberikan suntik DPT, pemberian vaksin DPT baru bertujuan untuk mencegah
calon bayi terserang batuk rejan.
Menggunakan Vaksin DPT dengan Benar
Vaksin DPT merupakan imunisasi rutin lengkap yang wajib diberikan kepada anak-anak,
sejak usianya belum genap satu tahun. Vaksin DPT hanya boleh disuntikkan oleh dokter atau
tenaga medis profesional.
Bagi orang tua yang memiliki putra dan putri berusia satu tahun hingga kurang dari 18 tahun
yang belum mendapatkan vaksin DPT, segera bawa ke puskesmas atau rumah sakit
terdekat.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter sebelum menggunakan obat-obatan berikut ini bersama dengan
pemberian vaksin DPT, yang dapat menyebabkan interaksi obat tidak diinginkan:
Kortikoseroid, seperti hydrocortisone atau prednisone.
Obat-obatan untuk mengencerkan darah, seperti warfarin.
Obat-obatan yang dapat melemahkan sisem imun, seperti ciclosporin atau tacrolimus.
Kenali Efek Samping Vaksin DPT
Risiko mendapatkan vaksin DPT lebih kecil dibandingkan risiko menderita penyakit difteri,
pertusis, atau tetanus. Seperti obat-obatan lainnya, vaksin DPT juga memiliki efek samping,
meski risiko efek samping yang mengarah ke kondisi bahaya atau kematian sangatlah kecil.
Berikut ini efek samping yang dapat terjadi setelah pemberian vaksin DPT:
Demam
Rasa nyeri, bengkak, atau merah pada daerah tubuh yang disuntik
Anak menjadi rewel, muntah, lemas, atau tidak nafsu makan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Difteri
Tetanus
Terakhir diperbarui: 5 Desember 2018
Vaksin Hepatitis B
Vaksin hepatitis B adalah vaksin yang digunakan untuk mencegah infeksi hati, akibat virus
hepatitis B. Vaksin ini bekerja dengan merangsang sisem kekebalan tubuh, agar
menghasilkan antibodi yang dapat melawan virus.
Merek dagang: Engerix-B
Tentang Vaksin Hepatitis B
Golongan Vaksin
Kategori Imunisasi
Manfaat Mencegah infeksi hepatitis B
Dikonsumsi oleh Bayi, anak-anak, hingga dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin.Belum diketahui apakah
vaksin hepatitis B dapat terserap ke dalam ASI atau tidak.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini
tanpa berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu.
Bentuk obat Suntik (oleh tenaga medis)
Peringatan:
Vaksin hepatitis B tidak boleh diberikan kembali bila penerima vaksin mengalami reaksi
alergi serius, seperti syok anaflaktik, setelah imunisasi hepatitis B sebelumnya.
Pada orang yang mengalami batuk pilek sedang hingga berat, pemberian vaksin
hepatitis B perlu dipertimbangkan untuk ditunda hingga orang tersebut sembuh. Sakit
batuk pilek ringan bukan alasan untuk menunda vaksinasi.
Dosis Vaksin Hepatitis B
Pada bayi, vaksin hepatitis B diberikan 4 kali, yaitu 12 jam setelah bayi lahir. Kemudian,
vaksin kembali diberikan secara berturut-turut pada usia 2, 3, dan 4 bulan. Pemberian vaksin
hepatitis B wajib dilakukan pada tiap anak dan remaja di bawah usia 19 tahun, yang belum
pernah mendapat imunisasi hepatitis B. Imunisasi hepatitis B merupakan salah satu jenis
imunisasi wajib di Indonesia.
Pada kategori usia di atas, dosis vaksin yang diberikan adalah 0,5 ml. Vaksin juga harus
diberikan pada orang dewasa yang berisiko tinggi terserang hepatitis B, dengan dosis 1 ml.
Interaksi Obat
Efek vaksin hepatitis B akan berkurang bila dikombinasikan dengan obat golongan
imunosupresif, seperti kortikoseroid dan antineoplasik.
Efek Samping Vaksin Hepatitis B
Sejumlah efek samping yang dapat muncul setelah pemberian suntik hepatitis B adalah:
Demam
Gatal-gatal
Mual
Muncul ruam di kulit
Bengkak di area bekas suntikan
Sensasi terbakar pada kulit
Sakit kepala
Tubuh mudah lelah.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Hepatitis B
Terakhir diperbarui: 26 November 2018
Valacyclovir
Valacyclovir adalah obat golongan antivirus yang bermanfaat untuk menangani dan
mencegah infeksi akibat virus, seperti:
Herpes zoser
Herbes labialis
Herpes genital
Valacyclovir bekerja dengan cara menghentikan pertumbuhan virus penyebab infeksi.
Meskipun demikian, obat ini tidak bisa digunakan untuk menghilangkan virus sepenuhnya dari
tubuh. Valacyclovir hanya mampu mengurangi gejala yang ditimbulkan, mempercepat
penyembuhan, serta mencegah infeksi kambuh kembali. Obat ini harus dikonsumsi sesuai
anjuran dokter.
Merek dagang: Vandavir, Zosavir, Cloviar, Inlacyl, Valacyclovir, Iclofar, Valtrex, Inclovir,
Norus, Valvir, Herclov, Valcor
Tentang Valacyclovir
Jenis Obat Antivirus
Golongan Obat resep
Manfaat Mengatasi infeksi akibat virus
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 12 tahun
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum
Kategori kehamilan dan
Menyusui
ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Valacyclovir dapat diserap ke dalam ASI, tidak boleh
digunakan selama menyusui.
Bentuk obat Kaplet dan tablet
Peringatan:
Hati-hati dalam menggunakan valacyclovir bila menderita HIV, gangguan ginjal, alergi
terhadap valacyclovir atau acyclovir, pernah menjalani transplantasi ginjal atau sumsum
tulang.
Beri tahu dokter terkait kondisi atau obat lain yang sedang dikonsumsi, terutama obatobatan yang dapat mengganggu fungsi ginjal, seperti obat gentamicin.
Pasien lanjut usia harus diawasi dalam mengonsumsi valacyclovir.
Konsumsi valacyclovir berpotensi menyebabkan gangguan pada sisem saraf pusat,
seperti kebingungan, halusinasi, ensefalopati, dan agitasi (keresahan atau kegelisahan).
Konsultasikan dengan dokter perihal waktu yang tepat untuk memulai pengobatan.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi valacyclovir, segera temui
dokter.
Dosis Valacyclovir
Dosis valacyclovir berbeda-beda untuk tiap orang, dan umumnya ditentukan berdasarkan
umur, kondisi, dan respon tubuh terhadap obat. Berikut merupakan dosis konsumsi
valacyclovir:
Kondisi Usia Dosis
Herpes zoser Dewasa
1 gr, 3 kali sehari, selama 7
hari.Pasien dengan sisem
kekebalan tubuh rendah (misalnya
penderita HIV): Lanjutkan
pengobatan selama 2 hari setelah
bintil kering.
Herpes labialis
Dewasa dan anak-anak
(di atas 12 tahun) 2 gr, setiap 12 jam, untuk 1 hari.
Herpes genital
Dewasa dan anak-anak
(di atas 12 tahun)
500 mg – 1 gr, 2 kali sehari,
selama 10 hari. Bila berulang,
konsumsi 3-5 hari saja.
Pencegahan infeksi
cytomegalovirus pada
pasien dengan sisem
kekebalan tubuh rendah
Dewasa dan anak-anak
(di atas 12 tahun)
2 gr, 4 kali sehari.Untuk pasien
transplantasi, pengobatan segera
dilakukan setelah transplantasi
dan berlangsung selama 90 hari.
Pencegahan herpes
simpleks berulang
Dewasa dan anak-anak
(di atas 12 tahun)
500 mg per hari, dapat dikonsumsi
langsung atau dibagi menjadi 2
dosis.Pasien dengan sisem
kekebalan tubuh rendah: 500 mg,
2 kali sehari. Pengobatan akan
dievaluasi ulang setelah 6-12
bulan masa pengobatan.
Mengonsumsi Valacyclovir Dengan Benar
Dokter akan menyesuaikan dosis dengan kebutuhan pasien. Jangan mengurangi atau
menambah dosis tanpa sepengetahuan dokter. Baca insruksi yang tertera pada kemasan
obat terkait cara penggunaan dan efek samping.
Pasikan ada jarak waktu yang cukup antara satu dosis dengan dosis berikutnya. Saat gejala
mulai membaik, tetap lanjutkan pengobatan sesuai anjuran dokter. Jangan menghentikan
pengobatan tanpa saran dan izin dokter. Tindakan tersebut dapat menyebabkan gejala
kambuh kembali.
Biasakan untuk mengonsumsi obat pada waktu yang sama setiap harinya. Jika terlupa,
segera konsumsi obat apabila jeda waktu dengan jadwal konsumsi obat berikutnya belum
terlalu dekat. Namun jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Simpanlah valacyclovir pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari
paparan sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Konsumsi valacyclovir dengan obat lain dapat menimbulkan interaksi obat, seperti:
Meningkatkan risiko gagal ginjal, jika dikonsumsi dengan obat-obatan yang dapat
mengganggu fungsi ginjal, seperti antibiotik aminoglikosida, senyawa platinum
(misalnya cisplatin), methotrexate, ciclosporin, dan tacrolimus.
Berisiko meningkatkan kadar valaciclovir dalam darah jika dikonsumsi dengan
cimetidine.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Valacyclovir
Sama seperti obat pada umumnya, valacyclovir juga memiliki efek samping. Efek samping
tersebut meliputi:
Sakit kepala
Penurunan fungsi hati
Peradangan saluran pernapasan bagian atas
Mual
Nyeri perut
Turunnya jumlah sel darah putih
Lihat lebih lanjut mengenai:
Herpes Genital (Herpes Simplex)
Herpes Zoser
Terakhir diperbarui: 27 Mei 2018
Valsartan
Valsartan adalah obat untuk mengatasi hipertensi dan gagal jantung. Selain itu, obat ini juga
dapat dipakai untuk melindungi jantung pada pasien yang baru mengalami serangan jantung .
Valsartan bekerja dengan menghambat efek angiotensin II yang menyebabkan pembuluh
darah menyempit. Dengan begitu, pembuluh darah dapat melebar dan menjadi rileks,
sehingga tekanan darah turun dan jantung akan lebih mudah memompa darah ke seluruh
tubuh.
Merek obat: Diovan, Exforge, Valesco, Varten
Tentang Valsartan
Golongan Angiotensin receptor blocker (ARB)
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengobati hipertensi
Mengobati gagal jantung
Melindungi jantung pasien yang baru terkena
serangan jantung
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak ≥ 6 tahun
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
Kategori kehamilan dan
menyusui
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.
Obat ini dapat mengakibatkan oligohidramnion, yaitu
berkurangnya air ketuban, yang dapat menyebabkan
kematian janin.Belum diketahui apakah valsartan bisa
diserap ke dalam ASI atau tidak. Bagi ibu menyusui,
konsultasikan terlebih dahulu kepada dokter sebelum
menggunakan obat ini agar risiko dan manfaatnya dapat
dipertimbangkan.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Hati-hati pemberian valsartan pada penderita angioedema, hipotensi , dan hiperkalemia .
Valsartan tidak boleh dikombinasikan dengan obat aliskiren atau ACE inhibitor seperti
captopril, karena berisiko menimbulkan hipotensi, hiperkalemia, dan penurunan fungsi
ginjal.
Valsartan tidak direkomendasikan untuk dikonsumsi oleh anak-anak berusia di bawah 6
tahun.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi valsartan, segera temui
dokter.
Dosis Valsartan
Kondisi Usia Dosis
Hipertensi
Dewasa
Dosis awal 80-160 mg, 1 kali
sehari. Dosis maksimal 320
mg per hari.
Anak usia ≥ 6 tahun
dengan berat badan
kurang dari 35 kg.
Dosis awal 40 mg, 1 kali
sehari. Dosis maksimal 80
mg per hari.
Anak usia ≥ 6 tahun
dengan berat badan 35-
80 kg.
Dosis awal 80 mg, 1 kali
sehari. Dosis maksimal 160
mg per hari.
Anak usia ≥ 6 tahun
dengan berat badan di
atas 80 kg.
Dosis awal 80 mg, 1 kali
sehari. Dosis maksimal 320
mg per hari.
Orang lanjut usia
Sama seperti dosis dewasa
dan tidak perlu penyesuaian
dosis.
Gagal jantung
Dewasa
Dosis awal 40 mg, 2 kali
sehari. Dosis maksimal 160
mg, 2 kali sehari.
Orang lanjut usia
Sama seperti dosis dewasa
dan tidak perlu penyesuaian
dosis.
Pasca serangan
jantung
Dewasa
Konsumsi segera 12 jam
setelah serangan jantung
dengan dosis 20 mg, 2 kali
sehari. Dosis maksimal 160
mg per hari.
Orang lanjut usia
Sama seperti dosis dewasa
dan tidak perlu penyesuaian
dosis
Menggunakan Valsartan dengan Benar
Pasikan untuk membaca petunjuk pada kemasan obat dan mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi valsartan. Jangan menambah atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter.
Dosis akan diberikan oleh dokter berdasarkan kondisi dan respons pasien. Pada pasien anakanak, pemberian valsartan juga didasarkan pada berat badan.
Konsumsi valsartan secara teratur di waktu yang sama setiap harinya. Bagi Anda yang lupa
mengonsumsi valsartan, disarankan untuk segera melakukannya begitu teringat, apabila jeda
dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Konsultasikan kepada dokter jika tekanan darah masih tinggi setelah mengonsumsi valsartan.
Interaksi Valsartan dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika mengonsumsi valsartan bersama
dengan obat-obatan lainnya:
Meningkatkan risiko hiperkalemia jika dikonsumsi dengan obat diuretik hemat kalium .
Meningkatkan kerusakan ginjal jika dikonsumsi dengan obat antiinfamasi nonseroid
(OAINS).
Penggunaan valsartan yang dikombinasikan dengan aliskiren pada pasien diabetes dan
penyakit ginjal , berisiko menyebabkan hiperkalemia, hipotensi, dan memperburuk fungsi
ginjal.
Efek Samping Valsartan
Sejumlah efek samping yang mungkin dapat timbul setelah mengonsumsi valsartan, antara
lain adalah:
Pusing .
Meningkatkan kadar ureum dalam darah.
Hipotensi.
Hiperkalemia.
Lemas.
Pingsan .
Nyeri perut bagian atas.
Vertigo.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gagal Jantung
Hipertensi
Hipertensi Sekunder
Terakhir diperbarui: 29 Maret 2018
Vancomycin
Vancomycin adalah antibiotik untuk mengobati infeksi bakteri berat yang tidak dapat
diatasi oleh antibiotik lain. Vancomycin hanya tersedia dalam bentuk suntik dan hanya
digunakan berdasarkan resep dokter.
Vancomycin mampu membunuh dan mencegah pertumbuhan bakteri penyebab infeksi.
Beberapa jenis infeksi yang dapat diatasi dengan vancomycin adalah infeksi pada jantung,
kulit, tulang, serta paru-paru. Meski begitu, vancomycin biasanya diberikan oleh dokter bila
penderita mengalami infeksi yang berat, yaitu infeksi karena bakteri MRSA atau infeksi yang
menyebabkan sepsis.
Merek dagang: Vancodex, Vancomycin Hydrochloride, Vancep
Tentang Vancomycin
Golongan Antibiotik
Jenis obat Obat resep
Manfaat Mengobati infeksi bakteri berat (sepsis atau MRSA) yang tidak
dapat diatasi oleh antibiotik lain.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori
Kehamilan dan
Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Vancomycin dapat terserap ke dalam ASI. Bila
Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Beri tahu dokter jika pernah atau sedang menderita penyakit ginjal atau gangguan
pendengaran.
Beri tahu dokter jika akan menjalani prosedur operasi, termasuk operasi gigi.
Hati-hati dalam menggunakan vancomycin pada lansia di atas usia 65 tahun, karena
dapat memengaruhi fungsi ginjal.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Vancomycin
Berikut adalah dosis vancomycin untuk sepsis atau MRSA:
Dewasa: 500 mg tiap 6 jam, atau 1 g tiap 12 jam.
Anak-anak: 10 mg/kgBB tiap kali penggunaan, 4 kali sehari.
Menggunakan Vancomycin dengan Benar
Vancomycin tersedia dalam bentuk cairan suntik yang diberikan melalui infus. Obat ini harus
diberikan oleh dokter atau oleh petugas medis atas petunjuk dokter.
Selama pemberian vancomycin, dokter akan memantau pernapasan dan tekanan darah
pasien. Pemeriksaan darah juga akan dilakukan secara rutin untuk mendeteksi keberadaan
bakteri dalam darah. Selain itu, dokter mungkin akan melakukan tes pendengaran karena
vancomycin dapat menimbulkan efek samping berupa gangguan pendengaran.
Interaksi Vancomycin dengan Obat Lainnya
Berikut ini adalah beberapa risiko yang dapat terjadi apabila vancomycin digunakan dengan
obat lain:
Peningkatan risiko timbulnya efek samping vancomycin, jika digunakan dengan obat
aminoglikosida, ciclosporin, cisplatin, dan diuretik.
Peningkatan risiko gangguan saraf, jika digunakan dengan suxamethonium atau
vecuronium.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Vancomycin
Efek samping yang dapat terjadi setelah menggunakan vancomycin antara lain:
Demam
Menggigil
Mual
Nyeri di area suntikan
Segera hubungi dokter jika efek samping memburuk atau timbul kondisi berikut:
Reaksi alergi, seperti gatal, muncul ruam, pembengkakan di wajah, bibir, lidah, dan
tenggorokan, serta sesak napas.
Diare yang disertai tinja berdarah.
Sakit maag.
Gangguan pendengaran.
Gangguan fungsi ginjal.
Rendahnya kadar kalium dalam darah (hipokalemia).
Lihat lebih lanjut mengenai:
Infeksi Aliran Darah
MRSA
Sepsis
Terakhir diperbarui: 4 Juni 2019
Vardenafl
Vardenafl adalah obat untuk menangani impotensi atau disfungsi ereksi pada pria.
Obat ini hanya bisa digunakan dengan resep dokter.
Vardenafl tersedia dalam bentuk tablet dan tablet orodispersible. Obat ini bekerja dengan
melebarkan pembuluh darah yang ada di penis, sehingga meningkatkan aliran darah ke
penis. Hal ini akan membantu ereksi dan mempertahankan ereksi saat berhubungan intim.
Perlu diketahui, vardenafl tidak dapat mengobati penyebab disfungsi ereksi, tidak dapat
meningkatkan libido, dan tidak dapat mencegah terjadinya penularan penyakit menular
seksual (PMS).
Merk dagang vardenafl: Levitra
Apa Itu Vardenafl?
Golongan Penghambat phosphodieserase (PDE)
Kategori Obat resep
Manfaat Menangani disfungsi ereksi
Dikonsumsi oleh Dewasa
Vardenafl untuk
ibu hamil dan
menyusui
Kategori B: Studi pada binatang percobaan tidak
memperlihatkan adanya risiko terhadap janin, namun belum ada
sudi terkontrol pada wanita hamil.
Vardenafl tidak boleh digunakan oleh wanita dan belum
diketahui dapat terserap ke dalam ASI atau tidak.
Bentuk obat Tablet dan tablet orodispersible
Peringatan Sebelum Menggunakan Vardenafl:
Jangan menggunakan vardenafl jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap obat ini.
Jangan minum alkohol, mengendarai kendaraan bermotor, atau mengoperasikan alat
berat setelah menggunakan vardenafl, karena obat ini bisa menyebabkan pusing dan
menimbulkan gangguan penglihatan.
Beri tahu dokter jika Anda menderita fenilketonuria karena beberapa jenis produk
vardenafl bisa mengandung aspartam.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat gangguan jantung, seperti serangan jantung,
gagal jantung, nyeri dada (angina), dan gangguan irama jantung, atau sroke dalam 6
bulan terakhir.
Beri tahu dokter jika Anda menderita tukak lambung, gangguan pembekuan darah,
hipertensi, hipotensi, gangguan kondisi penis, seperti penyakit Peyronie dan priapismus.
Beri tahu dokter jika Anda mengalami penyakit yang bisa meningkatkan risiko terjadinya
priaspismus, seperti anemia sel sabit, leukemia, multiple myeloma, penyakit ginjal,
penyakit liver, dan gangguan mata, seperti retinitis pigmentosa.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, vitamin, suplemen, atau produk
herbal, terutama jika Anda sedang menggunakan penghambat alfa, diuretik, obat
jantung, obat HIV, obat antijamur, serta antibiotik tertentu, seperti clarithromycin dan
erythromycin.
Obat ini tidak digunakan oleh wanita, apalagi wanita yang sedang hamil atau menyusui.
Segera temui dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
menggunakan vardenafl.
Dosis dan Aturan Pakai Vardenafl
Dosis umum vardenafl untuk mengobati disfungsi ereksi adalah:
Dewasa: dosis umum 10 mg, rentang dosis yang boleh digunakan 5–20 mg. Obat
hanya boleh digunakan sekali dalam sehari.
Lansia: dosis umum 5 mg. Dosis maksimal 20 mg. Obat hanya boleh digunakan sekali
dalam sehari.
Dosis yang diresepkan oleh dokter dapat berbeda dengan dosis umum, tergantung pada usia,
kondisi kesehatan, penyakit yang diderita, respons pasien terhadap obat, dan obat lain yang
sedang digunakan pasien.
Cara Mengonsumsi Vardenafl dengan Benar
Ikutilah petunjuk dokter atau bacalah petunjuk penggunaan yang terdapat di kemasan
sebelum menggunakan vardenafl. Vardenafl dapat diminum sebelum atau sesudah makan.
Vardenafl perlu diminum 25–60 menit sebelum berhubungan seksual. Jangan menggunakan
obat ini lebih dari 1 kali dalam 24 jam.
Cuci dan keringkan tangan sebelum memegang tablet karena obat mudah rusak. Vardenafl
dalam bentuk tablet bisa ditelan dengan bantuan segelas air, sedangkan tablet orodispersible
perlu diletakan di lidah dan ditunggu hingga terurai baru ditelan tanpa bantuan air.
Simpan vardenafl di tempat tertutup dengan suhu ruangan dan terhindar dari kelembapan,
hawa panas, dan sinar matahari langsung. Jauhkan obat ini dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Vardenafl dengan Obat dan Bahan Lain
Vardenafl dapat menimbulkan efek interaksi jika digunakan dengan obat lain. Interaksi obat
yang dapat terjadi berupa:
Peningkatan risiko terjadinya penurunan tekanan darah jika digunakan bersama obat
penghambat alfa, seperti tamsulosin
Peningkatan risiko terjadinya hipotensi berat yang berbahaya jika digunakan dengan
obat golongan nitrat, seperti nitrogliserin dan isosorbide dinitrate, serta obat golongan
guanylate cyclase simulators (SGCSs), seperti riociquat
Peningkatan kadar vardenafl dalam darah jika digunakan dengan obat golongan
SGCSs, obat golongan penghambat CYP3A4, seperti ketoconazole dan clarithromycin,
obat penghambat protease HIV, seperti ritonavir, atau obat antiaritmia kelas III, seperti
amiodarone
Peningkatan risiko terjadinya pemanjangan interval QT jika digunakan dengan obat
antiaritmia kelas IA, seperti quinidine dan procainamide, atau obat antiaritmia kelas III
seperti amiodarone
Selain itu, mengonsumsi jeruk bali (grapefruit) bersamaan dengan vardenafl dapat
meningkatkan kadar vardenafl dalam darah.
Efek Samping dan Bahaya Vardenafl
Vardenafl dapat menyebabkan berbagai efek samping berikut:
Sakit kepala
Sakit perut
Sakit punggung
Penyakit asam lambung
Flushing atau kulit memerah
Hidung meler atau tersumbat
Gejala seperti fu, misalnya pilek, batuk, dan sakit tenggorokan
Berkonsultasilah dokter jika gejala di atas tidak kunjung sembuh atau semakin parah. Segera
temui dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau efek samping yang serius seperti di
bawah ini:
Ereksi berlangsung selama lebih dari 4 jam
Penurunan kemampuan penglihatan parah yang terjadi tiba-tiba
Penurunan kemampuan melihat warna atau kesulitan melihat di malam hari
Kehilangan atau penurunan kemampuan pendengaran secara tiba-tiba
Detak jantung tidak beraturan
Pusing dan terasa ingin pingsan
Terakhir diperbarui: 17 Juli 2020
Vasodilator
Vasodilator adalah golongan obat yang digunakan untuk melebarkan pembuluh darah agar
aliran darah dapat mengalir dengan lebih lancar, sehingga tidak membebani jantung dalam
memompa darah. Obat ini bekerja dengan cara memengaruhi otot-otot pada dinding
pembuluh darah arteri maupun vena. Vasodilator akan mengurangi ketegangan dinding otot
pembuluh darah, sehingga ruang dalam pembuluh darah tidak menyempit. Hal tersebut akan
memudahkan tubuh untuk mengalirkan darah berisikan oksigen ke seluruh tubuh, termasuk
ke otot jantung, dan menekan potensi aliran darah kembali ke ruang jantung.
Vasodilator umumnya diresepkan bagi penderita hipertensi, preeklamsia, hipertensi pulmonal ,
gagal jantung, angina, kardiomiopati , perdarahan subarachnoid, sindrom Raynaud, nefropati
diabetik , hingga untuk pencegahan penyakit sroke dan serangan jantung.
Terdapat 4 jenis kategori dalam golongan obat vasodilator, yaitu:
Obat penghambat enzim pengubah angiotensin (ACE inhibitor). Jenis obat ini
bekerja menghambat aktivitas enzim ACE, sehingga mengurangi produksi zat kimia
angiotensin yang dapat menyempitkan pembuluh darah.
Angiotensin receptor blockers (ARB). Jenis obat ini berfungsi untuk melebarkan
pembuluh darah dengan cara menghambat angiotensin agar tidak menempel pada otot
pembuluh darah.
Obat penghambat kanal kalsium (calcium channel blockers) atau CCB. Secara
umum, kalsium digunakan oleh sel otot pembuluh arteri dalam proses kontraksi otot.
Obat ini berfungsi untuk menghambat zat kalsium masuk ke sel otot, sehingga otot
pembuluh darah akan menjadi lemas.
Nitrat. Nitrat akan diubah oleh tubuh menjadi nitrogen monoksida (NO), yaitu zat kimia
yang dapat mengaktivasi zat kimia lainnya untuk melebarkan pembuluh darah arteri dan
vena.
Peringatan:
Obat vasodilator digunakan untuk mengendalikan gejala, tetapi tidak untuk
menyembuhkan penyakit.
Informasikan kepada dokter mengenai obat-obatan yang rutin dikonsumsi, termasuk
suplemen dan herba, sebelum mengonsumsi obat vasodilator. Hal ini untuk mencegah
timbulnya interaksi antar obat.
Obat vasodilator dapat menurunkan tekanan darah, hati-hati mengonsumsi vasodilator
bila memiliki tekanan darah relatif rendah.
Bila Anda mengalami keluhan pusing, mungkin merupakan salah satu tanda dari
tekanan darah yang terlalu rendah. Segera konsultasikan kepada dokter.
Dokter dapat menyarankan kombinasi dari beberapa obat vasodilator, namun kombinasi
antara ACE inhibitor dengan ARB tidak diperbolehkan karena akan meningkatkan risiko
tekanan darah rendah, hiperkalemia , dan gangguan ginjal.
Obat vasodilator dapat menimbulkan efek samping seperti batuk dan pembengkakan di
lapisan dalam kulit (angioedema) pada ACE inhibitor, dan pembengkakan tungkai pada
CCB. Konsultasikan kepada dokter bila hal ini terjadi.
Konsumsi obat golongan nitrat dapat menimbulkan efek toleransi, yaitu menurun atau
hilangnya efek obat terhadap tubuh, karena penggunaan yang terus menerus.
Segera ke dokter bila timbul reaksi alergi dan overdosis.
Konsumsi Saat Kehamilan atau Menyusui
Seluruh obat ACE inhibitor dan ARB masuk ke dalam kategori C pada trimeser
pertama, yaitu sudi pada binatang percobaan memperlihatkan adanya efek samping
terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.
Pada trimeser kedua dan ketiga, masuk ke dalam kategori D, dimana ada bukti positif
mengenai risiko terhadap janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh
mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam
jiwa.
Tidak ada penelitian mengenai keamanan mengonsumsi ACE inhibitor atau ARB saat
menyusui. Captopril dan enalapril merupakan obat ACE inhibitor yang dianggap aman
dikonsumsi saat menyusui.
Obat jenis CCB masuk dalam kategori C, di mana sudi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol
pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan
melebihi besarnya risiko terhadap janin. Nifedipine dan nicardipine merupakan obat
vasodilator jenis CCB yang dianggap aman dikonsumsi saat kehamilan.
Belum ada data mengenai penggunaan obat CCB saat menyusui. Nifedipine merupakan
obat CCB yang dianggap aman digunakan saat menyusui.
Nitrat masuk dalam kategori C, di mana sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi terkontrol pada wanita
hamil. Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin.
Tidak diketahui apakah nitrat diserap ke dalam ASI atau tidak. Hati-hati konsumsi nitrat
bila sedang menyusui.
Jenis-jenis, Merek Dagang, serta Dosis Vasolidator
Berikut adalah jenis-jenis obat yang temasuk dalam golongan vasolidator. Untuk
mendapatkan penjelasan secara lebih detail mengenai efek samping, peringatan atau
interaksi dari masing-masing obat vasolidator, silahkan lihat pada Obat A-Z.
Kelompok obat ACE Inhibitor
Captopril
Merek dagang Captopril : Farmoten, Tensobon, Tensicap
Kondisi: Nefropati diabetik
Dewasa (diabetes tipe 1): 75-100 mg per hari. Dosis akan dibagi sesuai anjuran dokter.
Kondisi: Setelah serangan jantung
Dewasa: Dimulai 3-16 hari setelah serangan, dengan dosis 6,25 – 100 mg per hari.
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 12.5 – 50 mg, 2-3 kali sehari.
Anak-anak: 0,15 mg/kgBB (bayi) dan 0,3 mg/kgBB (anak dan remaja), dibagi menjadi 2
atau 3 dosis, sesuai respon pasien. Dosis maksimal adalah 6 mg/kgBB.
Kondisi: Gagal jantung
Dewasa: 6.25 – 50 mg, 2-3 kali sehari.
Anak-anak: 0.25 – 3.5 mg/kgBB per hari, ­­3 kali sehari.
Enalapril
Merek dagang: Tenaten
Kondisi: Gagal jantung
Dewasa: 2,5 mg – 40 mg per hari, 1 atau 2 kali sehari.
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 2,5 mg – 40 mg per hari, 1 atau 2 kali sehari.
Anak-anak: 2,5 mg sehari sekali bagi penderita yang memiliki berat badan di antara 20-
50 kg. Dosis maksimal adalah 20 mg. Bagi penderita anak-anak yang memiliki berat
badan sama dengan atau di atas 50 kg, dosis awal yang biasa disarankan adalah 5 mg
per hari. Dosis maksimal adalah 40 mg.
Lisinopril
Merek dagang Lisinopril: Odace, Tensinop
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 2,5 - 80 mg per hari.
Anak-anak (usia 6 tahun ke atas): 0,07 mg/kgBB pada awal konsumsi, dan dapat
ditingkatkan hingga 5 mg sekali sehari.
Kondisi: Nefropati diabetik (diabetes tipe 2 dengan mikroalbuminuria)
Dewasa: 10-20 mg sekali sehari.
Kondisi: Gagal jantung
Dewasa: 2,5 – 40 mg per hari.
Kondisi: Setelah serangan jantung
Dewasa: 5-10 mg per hari, dimulai 24 jam setelah serangan.
Ramipril
Merek dagang Ramipril: Decapril, Triatec
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 2,5 – 10 mg, sekali sehari.
Kondisi: Gagal jantung
Dewasa: 1,25 – 10 mg per hari, 1 atau 2 kali sehari.
Kondisi: Setelah serangan jantung
Dewasa: 2,5 – 5 mg, 2 kali sehari, dimulai 3-10 hari pasca serangan.
Kondisi: Pencegahan aterosklerosis pada pasien berisiko tinggi
Dewasa: 2,5 – 10 mg sekali sehari.
Trandolapril
Merek dagang: Tarka
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 0,5 – 4 mg per hari, 1 atau 2 kali sehari.
Kondisi: Setelah serangan jantung
Dewasa: 0,5 – 4 mg sehari sekali, dimulai 3 hari setelah serangan.
Kelompok obat Angiotensin receptor blockers (ARB)
Candesartan
Merek dagang Candesartan : Blopress, Candotens, Canderin
Kondisi: Gagal jantung
Dewasa: 4-32 mg per hari, sekali sehari.
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 4-32 mg per hari, 1 atau 2 kali sehari.
Anak-anak: 50-400 mcg/kgBB per hari bagi penderita berusia 1-5 tahun. Bagi penderita
anak berusia 6 tahun ke atas, dosis akan disesuaikan dengan berat badan. Dosis
penderita dengan berat badan di bawah 50 kg adalah 2-16 mg per hari. Dosis anak
dengan berat badan di atas 50 kg adalah 4-32 mg per hari, dosis dapat dikonsumsi 1
atau 2 kali sehari.
Eprosartan
Merek dagang: Teveten
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 400-800 mg per hari, 1 atau 2 kali sehari.
Irbesartan
Merek dagang Irbesartan : Aprovel, Iberten, Irtan, Irvell, Tensira, Elzar, Iretensa, Irvask,
Nortens
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 75-300 mg sekali sehari.
Kondisi: Nefropati diabetik (tipe 2 diabetes mellitus)
Dewasa: 150-300 mg sekali sehari.
Telmisartan
Merek dagang: Micardis
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 40-80 mg, sekali sehari.
Kondisi: Risiko penyakit jantung
Dewasa: 80 mg sekali sehari.
Valsartan
Merek dagang Valsartan : Diovan, Varten
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 80-320 mg sekali sehari.
Anak-anak (6 tahun ke atas): 40-80 mg per hari (berat badan di atas 35 kg); 80-160
mg per hari (berat badan 35-80 kg); 80-320 mg per hari (berat badan di atas 80 kg).
Kondisi: Setelah serangan jantung
Dewasa: 20-160 mg, dimulai 12 jam setelah serangan.
Kondisi: Gagal jantung
Dewasa: 40-160 mg, 2 kali sehari.
Losartan
Merek dagang Losartan : Acetensa, Insaar, Santesar, Cozaar, Lifezar
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 25-100, 1 atau 2 kali sehari.
Anak-anak (6 tahun ke atas): 0,7 mg/kgBB, dengan maksimal dosis 50 mg per hari
(untuk penderita dengan berat badan 20-50 kg); 1,4 mg/kgBB, dengan maksimal dosis
100 mg per hari (penderita dengan berat badan diatas 50 kg).
Kondisi: Nefropati diabetik (diabetes mellitus tipe 2)
Dewasa: 25-100 mg sekali sehari.
Kondisi: Gagal jantung
Dewasa: 12,5 – 150 mg sekali sehari.
Olmesartan
Merek dagang: Olmetec
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 10-40 mg sekali sehari.
Anak-anak (6 – 16 tahun): 10 mg sekali sehari bagi penderita dengan berat badan di
bawah 35 kg, dan 20 mg per hari bagi penderita dengan berat badan di atas 35 kg.
Dosis dapat ditingkatkan hingga 2 kali lipat setelah 2 minggu, jika diperlukan.
Kelompok obat Calcium channel blockers atau CCB
Amlodipine
Merek dagang Amlodipine : A-B Vask, Amlogal, Cardicap, Divask, Finevask, Gensia, Gravask
5 / Gravask 10, Lupin, Opivask, Stamotens, Theravask, Amcor, Calsivas, Cardisan, Dovask,
Fulopin, Gracivask, Lodipas, Norvask, Provask, Tensivask, Zevask
Kondisi: Angina Pektoris
Dewasa: 5-10 mg sekali sehari.
Lansia: Dimulai 2,5 mg sekali sehari.
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 5-10 mg sekali sehari.
Lansia: dimulai 2,5 mg sekali sehari.
Anak-anak (6 – 17 tahun): 2,5 – 5 mg sekali sehari.
Diltiazem
Merek dagang Diltiazem : Cordila SR, Dilmen, Dilbres, Farmabes
Kondisi: Angina pektoris
Dewasa: 60 mg, 3 kali sehari pada konsumsi awal, dan dapat ditingkatkan menjadi 360
hingga 480 mg jika diperlukan.
Lansia: 120 mg, sekali atau 2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan secara bertahap
sesuai kondisi denyut jantung.
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 90-120 mg, 2 kali sehari pada konsumsi awal. Dosis maksimal adalah 360 mg.
Lansia: 120 mg, sekali atau 2 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan secara bertahap
sesuai kondisi denyut jantung.
Nifediipine
Merek dagang Nifediipine : Adalat OROS, Calcianta, Farmalat, Nifedin
Kondisi: Sindrom Raynaud
Dewasa: 5-20 mg per hari (bentuk immediate release).
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 5-20 mg, 3 kali sehari (bentuk immediate release); 10-90 mg, 1 atau 2 kali
sehari ( extended release).
Kondisi: Angina pektoris
Dewasa: 5-20 mg, 3 kali sehari ( immediate release); 10-90 mg, 1 atau 2 kali sehari.
Nicardipine
Merek dagang Nicardipine : Blisra, Nidaven, Tensilo, Nicardex, Perdipine
Tersedia dalam bentuk suntikan untuk terapi hipertensi jangka pendek, dosis akan
disesuaikan oleh dokter.
Nimodipine
Merek dagang: Ceremax, Nimotop
Kondisi: Pencegahan kecacatan pasca perdarahan subarachnoid
Dewasa: 60 mg setiap 4 jam, dimulai 4 hari pasca perdarahan, dan dilanjutkan untuk 21
hari berikutnya secara rutin.
Verapamil
Merek dagang Verapamil : Isotopin
Kondisi: Angina pektoris
Dewasa: 120 mg, 3 kali sehari. Dosis untuk penderita angina setelah berolahraga
(angina of efort) adalah 80 mg, 3 kali sehari.
Bagi pengguna tablet modifed release, dosis yang disarankan adalah hingga 480 mg
per hari.
Kondisi: Supraventicular arrhytmias
Dewasa: 120-480 mg, 3 atau 4 kali sehari. Dosis disesuaikan dengan kondisi dan
respons tubuh pasien.
Anak-anak: 20 mg, 2 atau 3 kali sehari (penderita berusia 2 tahun ke bawah); 40-120
mg, 2 atau 3 kali sehari (penderita berusia di atas 2 tahun). Dosis akan disesuaikan
dengan usia dan respon tubuh pasien.
Kondisi: Hipertensi
Dewasa: 240 mg per hari, 2 atau 3 kali sehari. Dosis maksimal adalah 480 mg per hari.
Anak-anak: 20 mg, 2 atau 3 kali sehari (penderita berusia 2 tahun ke bawah); 40-120
mg, 2 atau 3 kali sehari (penderita berusia di atas 2 tahun). Dosis akan disesuaikan
dengan usia dan respon tubuh pasien.
Kondisi: Perawatan setelah serangan jantung
Dewasa: 360 mg per hari dengan jenis tablet modifed release, dikonsumsi seminggu
setelah serangan akut.
Kelompok obat Nitrat
Glyceryl trinitrate
Merek dagang: Nitrokaf retard, Nitral
Kondisi: Angina sabil (sediaan oral modifed release)
Dewasa: 2,5 – 6.5 mg, 3 atau 4 kali sehari, sesuai respon tubuh. Dosis maksimal
adalah 26 mg, 4 kali sehari.
Kondisi: Angina akut (sediaan tablet sublingual)
Dewasa: 300-600 mcg per konsumsi. Dosis dapat diulang hingga 3 kali selama 15
menit.
Isosorbide mononitrate
Merek dagang: Casdimo, Monecto-20
Kondisi: Perawatan angina dan gagal jantung
Dewasa: 20 mg, 2 atau 3 kali sehari. Dosis dapat ditingkatkan hingga 120 mg sehari.
Bagi penderita lansia, disarankan untuk memulai pengobatan dengan dosis kecil.
Isosorbide dinitrate
Merek dagang Isosorbide dinitrate : Cedocard, Isorbid, Farsorbid
Kondisi: Gagal jantung
Dewasa: 30-160 mg per hari. Dosis maksimal adalah 240 mg.
Kondisi: Perawatan angina
Dewasa: 20-120 mg per hari. Dosis dapat ditingkatkan sesuai respon tubuh pasien.
Dosis maksimal per hari adalah 240 mg.
Kondisi: Angina akut (sediaan tablet sublingual)
Dewasa: 2,5 – 10 mg, diletakan di bawah lidah.
Kondisi: Gagal jantung (sediaan tablet sublingual)
Dewasa: 5-10 mg, setiap 2 jam.
Bagi yang membutuhkan penanganan dengan menggunakan obat-obatan vasolidator suntik,
dosis akan ditentukan oleh dokter di klinik atau rumah sakit sesuai dengan kondisi pasien.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Angina Pektoris
Terakhir diperbarui: 20 Februari 2018
Vasopressin
Vasopressin adalah hormon antidiuretik yang dihasilkan oleh otak di kelenjar yang dinamakan
hipotalamus, dan disimpan di kelenjar pituitari atau hipofsis. Hormon ini bertugas dalam
membantu ginjal untuk mengatur kadar air di dalam tubuh.
Untuk mengurangi frekuensi buang air kecil, mengontrol rasa haus, dan menjaga asupan air
yang dibutuhkan oleh penderita diabetes insipidus, vasopressin sintetis tersedia dalam bentuk
suntikan. Diabetes insipidus merupakan kondisi yang jarang terjadi ditandai dengan tubuh
kehilangan banyak pasokan air sehingga mengakibatkan kekurangan cairan (dehidrasi).
Selain bertugas mengatur kadar air di dalam tubuh, suntikan vasopressin juga digunakan
untuk mengendalikan perdarahan karena pecah varises esofagus pada penderita kerusakan
hati (sirosis).
Vasopressin bekerja dengan cara mengurangi pasokan urine yang dikeluarkan, dan
membantu ginjal untuk menyerap kembali pasokan air ke dalam tubuh. Selain itu, obat ini
juga berfungsi menyempitkan pembuluh darah.
Merek dagang: Farpresin
Tentang Vasopressin
Golongan Hormon
Kategori Obat resep
Mengatasi keluhan diabetes insipidus
Manfaat Salah satu penanganan perdarahan akibat pecah varises
esofagus
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: sudi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.
Belum diketahui, apakah vasopressin bisa diserap ke dalam ASI
atau tidak. Bagi ibu menyusui, disarankan untuk berkonsultasi
kepada dokter sebelum menggunakan obat ini.
Bentuk Cairan suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati jika menderita penyakit jantung koroner, gagal jantung, gangguan
fungsi ginjal, gangguan pembuluh darah, asma, kejang, epilepsi, atau migrain.
Beri tahu dokter jika sedang menggunakan obat-obat lainnya, termasuk suplemen dan
produk herba, untuk menghindari terjadinya interaksi obat yang tidak diinginkan.
Jika terjadi reaksi alergi dan overdosis, segera temui dokter.
Dosis Vasopressin
Kondisi Dosis
Diabetes insipidus 0,25-1 ml (5-20 unit), tiap 4 jam.
Perdarahan akibat pecah
varises
1 ml (20 unit) dilarutkan dalam infus sebanyak 100 ml
glukosa 5%, diberikan selama 15 menit.
Menggunakan Vasopressin dengan Benar
Vasopressin dapat disuntikkan oleh dokter di rumah sakit atau dilakukan secara mandiri oleh
pasien. Pada pasien yang tidak memerlukan perawatan di rumah sakit atau klinik, dokter atau
perawat akan mengajarkan penggunaan suntik vasopressin dan daerah tubuh yang harus
dihindari ketika menyuntikkan obat ini.
Dokter akan mengamati terlebih dulu apakah obat bekerja dengan baik sesuai dengan
perkiraan, dan memeriksa apakah dosis telah sesuai. Pemeriksaan darah dan urine perlu
dilakukan juga untuk memasikan efek atau reaksi obat yang tidak diinginkan.
Selalu gunakan jarum dan alat yang baru, serta suntikkan obat pada area yang berbeda-beda
untuk menghindari efek samping berupa gangguan kulit akibat suntikan. Buanglah jarum yang
telah terpakai dengan menggunakan wadah yang tidak mudah robek atau tertusuk jarum.
Jauhkan dari anak-anak dan hewan peliharaan.
Suntikkan obat sesuai insruksi yang diberikan, perhatikan selalu informasi yang tertera pada
kemasan obat untuk keterangan mengenai tanggal kedaluarsa atau efek samping obat.
Dokter akan membatasi jumlah cairan yang diminum atau dikonsumsi.
Jangan menggandakan dosis jika melewatkan waktu menyuntik obat, terutama jika waktu
yang terlewat tidak terlalu jauh jaraknya dengan dosis obat selanjutnya. Gunakanlah sesuai
dengan dosis obat selanjutnya.
Interaksi Vasopressin
Berikut ini adalah beberapa obat atau zat yang dapat menimbulkan interaksi merugikan jika
digunakan bersama dengan vasopressin:
Antidepresan trisiklik, carbamazepine, fudrocortisone, dan urea - dapat meningkatkan
efek vasopressin.
Alkohol, heparin, lithium, dan noradrenaline - dapat menurunkan efek vasopressin.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Vasopressin
Seperti obat-obatan lainnya, vasopressin juga memiliki efek samping. Beberapa efek samping
yang bisa saja terjadi setelah mengonsumsi vasopressin adalah:
Sakit kepala atau pusing
Mual dan muntah
Perut kembung atau kram perut
Kelelahan yang disebabkan hiponatremia
Keringat berlebihan
Keracunan karena terlalu banyak kadar air di dalam tubuh
Gatal-gatal
Sesak napas
Denyut jantung yang kian cepat atau sangat lambat
Nyeri dada, berkurangnya sirkulasi darah ke jantung, hingga serangan jantung.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Diabetes Insipidus
Varises Esofagus
Terakhir diperbarui: 15 November 2018
Vegeta Herbal
Vegeta Herbal bermanfaat untuk melancarkan buang air besar. Obat herbal ini
diperuntukkan bagi orang yang mengalami susah buang air besar.
Vegeta Herbal memiliki kandungan utama berupa Plantago ovata atau psyllium. Serat ini tidak
dicerna dan dapat menyerap air di dalam usus, sehingga tinja menjadi lebih lunak dan buang
air besar menjadi lebih mudah.
Tiap kemasan Vegeta Herbal berukuran 5 gram mengandung bahan aktif berikut:
500 mg Plantago ovata semini endosperm pulveratum.
100 mg Daun Jati Cina (Cassia sennae folium extract).
60 mg eksrak Akar Manis (Liquirittae radix extract).
50 mg eksrak Buah Adas (Foeniculi vulgare fructus extract).
25 mg eksrak Akar Kelembak (Rheum ofcinale radix extract).
Tentang Vegeta Herbal
Golongan Obat herbal
Kategori Obat pencahar
Manfaat Melancarkan buang air besar
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.Belum ada penelitian
mengenai efek penggunaan Vegeta Herbal pada ibu hamil dan
menyusui. Hindari penggunaan Vegeta Herbal pada ibu hamil
dan menyusui.
Bentuk obat Serbuk
Peringatan
Segera ke dokter bila mengalami sembelit disertai sakit perut hebat atau tidak bisa
buang angin sama sekali.
Periksakan ke dokter jika mengalami BAB berdarah, sembelit terjadi lebih dari 2 minggu,
atau berat badan turun.
Vegeta Herbal tidak boleh digunakan pada anak di bawah usia 12 tahun. Sebaiknya
periksakan ke dokter jika anak mengalami sembelit.
Obat ini tidak dianjurkan untuk digunakan oleh penderita sumbatan pada usus dan
radang usus.
Hati-hati menggunakan Vegeta Herbal bersama dengan obat kencing manis.
Hati-hati jika mengonsumsi Vegeta Herbal lebih dari tujuh hari berturut-turut, karena
dapat menyebabkan diare.
Segera ke dokter bila buang air besar masih tidak lancar setelah satu minggu
mengonsumsi obat ini.
Dosis Vegeta Herbal
Minum satu bungkus Vegeta Herbal sekali sehari, setiap sebelum tidur. Bila diperlukan,
tingkatkan dosis menjadi dua kali sehari.
Menggunakan Vegeta Herbal dengan Benar
Minum Vegeta Herbal dengan dicampur segelas air. Vegeta Herbal sebaiknya dikonsumsi
setelah makan malam. Selama mengonsumsi obat ini, minum air putih sedikitnya 8 gelas
sehari. Jika Anda juga menggunakan obat lain, beri jeda 2-3 jam sebelum mengonsumsi
Vegeta Herbal.
Untuk mengatasi sembelit, Anda dianjurkan untuk memperbanyak konsumsi makanan
berserat, seperti sayur dan buah. Mulailah secara perlahan dan tingkatkan asupan serat
secara bertahap untuk memaksimalkan pengobatan Anda. Jangan menunda bila terasa ingin
buang air besar, agar tinja tidak semakin keras.
Untuk melancarkan buang air besar, lakukan juga olahraga ringan secara rutin, misalnya
berjalan, bersepeda, atau berenang. Lakukan olahraga tersebut setidaknya 30 menit per hari,
5 hari dalam seminggu.
Kebanyakan orang berpikir bahwa mengonsumsi obat herbal selalu aman karena
kandungannya alami. Hal ini tidak sepenuhnya benar, karena obat herbal tidak melewati
tahap pengujian seperti obat-obatan dari dokter. Oleh karena itu, efek samping dan interaksi
obatnya juga belum diketahui secara pasi.
Sebaiknya tanyakan dulu pada dokter sebelum mengonsumsi obat herbal dan jangan
menghentikan obat lain yang diberikan oleh dokter tanpa berkonsultasi terlebih dahulu.
Efek Samping Vegeta Herbal
Belum ada penelitian yang menunjukkan interaksi antara Vegeta Herbal dengan obat-obatan
lainnya. Namun, Vegeta Herbal dapat menimbulkan efek samping berupa:
Mual
Perut kembung
Sakit atau kram perut
Tinja menjadi cair
Lihat lebih lanjut mengenai:
Irritable Bowel Syndrome
Konsipasi
Terakhir diperbarui: 30 Juni 2019
Verapamil
Verapamil adalah obat yang dapat digunakan untuk mengobati gangguan irama
jantung, angina, dan tekanan darah tinggi. Obat ini hanya boleh dibeli dan digunakan
dengan resep dokter.
Kalsium dapat memicu kontraksi otot, termasuk otot di pembuluh darah. Verapamil bekerja
dengan cara menghambat kalsium masuk ke sel-sel otot di pembuluh darah, sehingga otot
pembuluh darah menjadi lebih rileks. Otot yang rileks akan membuat aliran darah lebih lancar,
sehingga menurunkan tekanan darah dan meredakan keluhan angina.
Verapamil juga bekerja dengan mengurangi impuls lisrik jantung yang mengontrol detak
jantung. Dengan begitu, verapamil dapat menormalkan irama jantung pada penderita
gangguan irama jantung.
Merek dagang verapamil: Verapamil, Tarka, Isoptin.
Apa Itu Verapamil?
Golongan Antagonis kalsium, antiaritmia
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati aritmia, angina, serta tekanan darah tinggi.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
Kategori kehamilan dan
menyusui
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap
janin.Verapamil terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
berkonsultasi dengan dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Verapamil
Hati-hati mengonsumsi minuman beralkohol saat menggunakan verapamil, karena
dapat meningkatkan risiko tekanan darah rendah.
Sebelum menggunakan verapamil, beri tahu dokter jika Anda memiliki alergi terhadap
makanan, obat, atau bahan lain yang terkandung dalam obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda memiliki riwayat gangguan jantung, penyakit liver, penyakit
ginjal, serta gangguan otot dan saraf.
Hati-hati menggunakan verapamil pada lansia, karena pasien lansia lebih rentan
mengalami efek samping verapamil, seperti sembelit dan pembengkakan di tungkai.
Verapamil dapat menyebabkan pusing dan kantuk. Hindari berkendara dan melakukan
aktivitas yang membutuhkan kewaspadaan setelah mengonsumsi obat ini.
Selama menjalani pengobatan dengan verapamil, periksakan tekanan darah dan fungsi
hati Anda secara rutin ke dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Verapamil
Dosis verapamil dibedakan berdasarkan kondisi yang dialami pasien. Berikut ini adalah dosis
penggunaan verapamil untuk beberapa kondisi:
Kondisi: gangguan irama jantung
Dewasa: 120-480 mg per hari, dalam 3-4 dosis terbagi, tergantung tingkat keparahan
pasien.
Anak-anak usia 2 tahun ke atas: 40-120 mg per hari, 2-3 kali sehari, tergantung usia
dan respons terhadap obat.
Anak-anak usia kurang dari 2 tahun: 20 mg, 2-3 kali sehari.
Kondisi: tekanan darah tinggi
Dewasa: dosis awal 240 mg per hari, dalam 2-3 dosis terbagi. Dosis maksimal 480 mg
per hari.
Anak-anak usia 2 tahun ke atas: 40-120 mg per hari, 2-3 kali sehari, tergantung usia
dan respons terhadap obat.
Anak-anak usia kurang dari 2 tahun: 20 mg, 2-3 kali sehari.
Kondisi: angina
Dewasa: 80-120 mg, 3 kali sehari.
Cara Mengonsumsi Verapamil dengan Benar
Konsumsilah verapamil sesuai anjuran dokter dan petunjuk pada kemasan obat. Dosis
verapamil diberikan sesuai usia, kondisi, dan respons tubuh pasien terhadap obat.
Konsumsilah obat ini bersama makanan atau sebagaimana yang disarankan dokter.
Konsumsilah verapamil di waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan efektif. Bila lupa
mengonsumsi obat ini, segeralah lakukan begitu teringat, apabila jeda dengan jadwal
konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan
menggandakan dosis.
Penggunaan verapamil untuk mengontrol tekanan darah tinggi harus disertai dengan pola
hidup sehat, seperti mengonsumsi makanan bergizi seimbang dan menjaga berat badan
ideal. Telan tablet atau kapsul verapamil secara utuh, tanpa dikunyah atau dihancurkan
terlebih dahulu.
Interaksi Verapamil dengan Obat Lain
Verapamil dapat meningkatkan kadar sejumlah obat dalam darah, antara lain obat
imunosupresan, penghambat alfa, penghambat beta, carbamazepine, colchicine, dan
quinidine.
Sejumlah efek lain yang dapat timbul bila menggunakan verapamil bersamaan dengan obat
lain adalah:
Meningkatnya risiko terjadi perdarahan, bila digunakan bersama aspirin.
Meningkatnya risiko terjadi gangguan saraf, bila digunakan bersama lithium.
Meningkatnya risiko terjadi tekanan darah rendah, jika dikonsumsi bersama obat
diuretik.
Efek Samping dan Bahaya Verapamil
Beberapa efek samping yang dapat muncul setelah mengonsumsi verapamil adalah:
Sembelit
Kelelahan
Sakit kepala
Pusing
Mual
Tungkai bengkak
Lihat lebih lanjut mengenai:
Angina Pektoris
Aritmia
Terakhir diperbarui: 21 November 2019
Vidoran Xmart
Vidoran Xmart bermanfaat untuk membantu memenuhi kebutuhan protein dan nutrisi
lain yang diperlukan dalam proses pertumbuhan anak. Susu ini dapat digunakan untuk
anak usia 1
adalah susu formula yang terbuat dari susu sapi atau kedelai yang telah diproses dan
diperkaya dengan bahan aktif guna membantu memenuhi kebutuhan nutrisi anak.
Jenis dan Kandungan Vidoran Xmart
Ada beberapa jenis susu Vidoran Xmart, yaitu:
Susu Vidoran Xmart 1+ untuk anak usia 1–3 tahun
Susu Vidoran Xmart 3+ untuk anak usia 3–5 tahun
Susu Vidoran Xmart 5+ untuk anak usia 5–12 tahun
Susu Vidoran Xmart UHT untuk anak usia 1–12 tahun
Susu Vidoran Xmart 1+ soya untuk anak usia 1–3 tahun
Susu Vidoran Xmart 3+ soya untuk anak usia 3–5 tahun
Susu Vidoran Xmart 1+, 3+, dan 5+ merupakan jenis susu berbahan dasar susu sapi. Susu ini
mengandung susu bubuk (susu bubuk skim, laktosa, protein whey), minyak hati ikan kod,
campuran minyak nabati, sukrosa, kolin, maltodeksrin, inulin, taurin, inositol, L-carnitine,
bubuk DHA, madu, perisa alami madu, perisa sintetik susu, 8 mineral, dan 12 vitamin (vitamin
K, C, E, A, B3, D3, B5, B2, B1, B6, B9, H).
Kandungan susu Vidoran Xmart soya 1+ dan 3+ hampir sama dengan Vidoran Xmart 1+,3+,
dan 5+. Hanya saja, bahan dasar susu sapi diganti dengan isolat protein kedelai. Hal ini
karena susu Vidoran Xmart jenis ini diperuntukan untuk anak yang memiliki alergi terhadap
protein di dalam susu sapi atau menderita intoleransi laktosa.
Apa Itu Vidoran Xmart?
Golongan Susu formula dan UHT
Kategori Susu
Manfaat Memenuhi kebutuhan nutrisi anak
Dikonsumsi oleh Anak-anak
Vidoran Xmart
untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori N: Belum dikategorikan.
Vidoran Xmart digunakan untuk anak-anak. Jika Anda sedang
menyusui, sebaiknya konsultasikan dengan dokter mengenai susu
yang cocok untuk Anda.
Bentuk Bubuk dan cair
Peringatan Sebelum Menggunakan Vidoran Xmart:
Jangan memberikan Vidoran Xmart berbahan susu sapi jika anak Anda memiliki alergi
terhadap susu sapi serta produk-produk olahan susu sapi, atau menderita intoleransi
laktosa.
Perhatikan tanggal kedaluwarsa yang terdapat pada kemasan sebelum menggunakan
Vidoran Xmart.
Sesuaikan jenis susu Vidoran Xmart dengan kebutuhan anak Anda.
Berikan susu formula berbahan dasar kacang kedelai (soya), seperti susu Vidoran
Xmart soya 1+ dan 3+, pada anak hanya jika disarankan oleh dokter.
Hati-hati dalam memberikan susu Vidoran Xmart jika anak Anda menderita diabetes,
tekanan darah tinggi, trigliserida tinggi, hiperfosfatemia, hipofosfatemia, hipertiroidisme,
hipoparatiroid, sarkoidosis, gangguan ginjal, asma, cysic fbrosis, dan gangguan
pencernaan.
Segera hubungi dokter jika anak Anda mengalami reaksi alergi setelah mengonsumsi
Vidoran Xmart.
Takaran dan Aturan Pakai Vidoran Xmart
Setiap jenis susu memiliki anjuran takaran yang berbeda-beda. Di bawah ini adalah takaran
penggunaan susu Vidoran Xmart yang dibagi berdasarkan jenisnya:
Vidoran Xmart 1+
3 sendok makan susu dicampurkan dengan 180 ml air matang hangat.
Vidoran Xmart 3+
4 sendok makan susu dicampurkan dengan 180 ml air matang hangat.
Vidoran Xmart 5+
4 sendok makan susu dicampurkan dengan 160 ml air matang hangat.
Vidoran Xmart 1+ soya
4 sendok makan susu dicampurkan dengan 180 ml air matang hangat.
Vidoran Xmart 3+ soya
4 sendok makan susu dicampurkan dengan 180 ml air matang hangat.
Untuk Vidoran Xmart UHT, takaran telah disesuaikan per kemasan. Setiap takaran tersebut
dianjurkan untuk dikonsumsi minimal 2 kali sehari. Anda disarankan untuk tidak memberikan
anak lebih dari 500 ml susu per hari.
Cara Menggunakan Vidoran Xmart dengan Benar
Gunakan susu Vidoran Xmart sesuai dengan usia dan anjuran penggunaan pada kemasan.
Jangan mengubah perbandingan takaran air dan takaran susu, serta jangan menambahkan
bahan lainnya, seperti gula dan sereal.
Segera minum sampai habis Vidoran Xmart yang telah dilarutkan. Setelah 2 jam, susu tidak
boleh diminum lagi dan harus dibuang meskipun belum habis.
Gunakan susu hingga maksimal 4 minggu setelah kemasan dibuka. Bubuk susu tidak boleh
digunakan lagi bila sudah terjadi perubahan warna, bau, dan rasa.
Setelah kemasan dibuka, tutup rapat kemasan dengan melipat kantung beberapa kali.
Simpan di tempat yang kering dan bersih, serta jangan disimpan di dalam lemari es.
Interaksi Vidoran Xmart dengan Obat dan Bahan Lain
Jika dikonsumsi secara bersamaan, bahan-bahan yang terkandung di dalam susu Vidoran
Xmart dapat menurunkan efektivitas obat mercaptopurine, esrogen, tamoxifen, warfarin,
asam valproate, dan obat antibiotik, seperti quinolone serta tetracycline.
Efek Samping dan Bahaya Vidoran Xmart
Walaupun cukup jarang terjadi, bahan yang terdapat di dalam Vidoran Xmart dapat
menyebabkan efek samping berupa:
Gangguan pencernaan, seperti mual, muntah, kembung, sakit perut, diare, konsipasi,
dan BAB berdarah
Gangguan kulit, seperti ruam
Gangguan pernapasan, seperti mengi (munculnya suara napas “ngik”) dan sesak napas
Efek samping tersebut dapat menandakan anak memiliki alergi susu sapi, intoleransi laktosa,
atau alergi kedelai. Jika anak Anak mengalami keluhan tersebut, segera konsultasikan ke
dokter untuk mendapatkan penanganan dan rekomendasi jenis susu yang tepat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Dyspraxia
Terakhir diperbarui: 20 Februari 2020
Vinblasin
Vinblasin adalah obat golongan antikanker yang digunakan dalam kemoterapi untuk
menangani aneka jenis kanker. Kanker yang menggunakan vinblasin dalam kemoterapi
adalah:
Karsinoma sel skuamosa
Kanker tesis
Kanker kandung kemih
Sarkoma kaposi
Limfoma Hodgkin
Limfoma hisiositik
Obat ini bekerja dengan menghentikan pertumbuhan sel kanker. Penggunaan obat harus
dengan anjuran dan pengawasan dokter. Jika dosis dan penggunaan obat tidak sesuai
dengan kondisi yang diderita, risiko timbulnya efek samping, seperti diare, nyeri pada rahang,
hingga anemia, akan makin besar.
Merek dagang: DBL Vinblasin Sulphate Injection, Vinban
Tentang Vinblasin
Golongan Antikanker
Kategori Obat resep
Manfaat Digunakan dalam kemoterapi untuk menangani kanker
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
mengancam jiwa.
Belum diketahui vinblasin dapat diserap ke dalam ASI atau tidak.
Bila Anda sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa
memberi tahu dokter.
Bentuk obat Suntik
Peringatan:
Jangan menggunakan obat jika tengah mengalami infeksi bakteri, porfria, atau
agranulositosis.
Hentikan pemberian obat jika terjadi perdarahan.
Obat ini dapat menimbulkan efek samping mielosupresi, atau penurunan fungsi sumsum
tulang.
Hati-hati jika menderita atau memiliki riwayat penyakit paru, gangguan hati, obsruksi
usus, ileus paralitik, dan penyakit jantung koroner.
Beri tahu dokter jika tengah menerima obat-obatan lain, termasuk suplemen dan produk
herba.
Segera temui dokter apabila terjadi reaksi alergi atau overdosis.
Dosis Vinblasin
Dosis penggunaan vinblasin pada tiap orang dapat berbeda. Jangan gunakan obat tanpa
anjuran dokter. Berikut dosis umum penggunaan vinblasin:
Kondisi Usia Dosis
Karsinoma sel skuamosa
daerah kepala dan leher,
sarkoma kaposi, limfoma
hisiositik, mikosis fungoides,
penyakit Letterer-Siwe.
Dewasa
3,7-18 mg/m2 LPT per hari,
diberikan tiap 7 sampai 10
hari.
Anak-anak 2,5-12,5 mg/m2 LPT, tiap 7
sampai 10 hari.
Limfoma Hodgkin Dewasa 6 mg/ m2 LPT, tiap 2
minggu.
Anak-anak
6 mg/ m2 LPT, tiap 1-2
minggu, dalam 3-4 minggu
Dosis maksimal adalah 12,5
mg/m2 LPT per minggu.
Kanker tesis Dewasa
6 mg/ m2 LPT per hari,
sebanyak 2 hari, tiap 3-4
minggu.
Kanker kandung kemih Dewasa
3 mg/m2 LPT tiap 7 hari,
sebanyak 3 kali dalam 4
minggu.
Hisiositosis Anak-anak 0,4 mg/kgBB, tiap 7 sampai
10 hari.
Germ cell tumor Anak-anak
3 mg/m2 LPT, pemberian
tidak lebih dari 1 kali per
minggu.
Menggunakan Vinblasin dengan Benar
Sebelum menggunakan obat, konsultasikan manfaat dan risiko dari penggunaan vinblasin
dengan dokter onkologi.
Vinblasin tersedia dalam bentuk suntik. Pemberian obat hanya dilakukan oleh dokter atau
tenaga medis atas insruksi dokter. Obat akan disuntikkan ke pembuluh darah vena. Untuk
mencegah terjadinya kebocoran obat ke organ di sekitar pembuluh darah, obat diberikan
secara perlahan selama 1 menit.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah obat-obatan yang dapat menimbulkan interaksi merugikan jika digunakan
dengan vinblasin:
Miconazole - menurunkan efektivitas vinblasine.
Ketoconazole - meningkatkan risiko dan memperburuk efek samping vinblasin.
Itraconazole - meningkatkan risiko gangguan fungsi sumsum tulang dan saraf.
Mitomycin - meningkatkan risiko gangguan paru-paru.
Vaksin - menurunkan efektivitas vaksin.
Zidovudine - meningkatkan risiko gangguan fungsi sumsum tulang, sehingga
menurunkan produksi sel darah merah, putih, dan trombosit.
Ritonavir - meningkatkan risiko menurunnya jumlah sel darah putih.
Efek Samping Vinblasin
Reaksi tiap orang terhadap suatu obat dapat berbeda-beda. Berikut ini adalah efek samping
yang dapat terjadi setelah menggunakan vinblasin:
Anemia
Leukopenia
Trombositopenia
Rambut rontok
Hipertensi
Mual dan muntah
Anoreksia
Diare
Konsipasi
Nyeri pada rahang
Ileus paralitik
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker Tesis
Limfoma Hodgkin
Terakhir diperbarui: 11 Januari 2019
Vincrisine
Vincrisine adalah obat yang digunakan untuk mengobati beberapa jenis kanker. Obat
ini biasanya diberikan sebagai bagian dari prosedur kemoterapi untuk mengatasi
kanker darah (leukemia), kanker paru-paru, neuroblasoma, tumor otak, tumor Wilms,
sarkoma Kaposi, serta limfoma.
Vinctisine bekerja dengan menghambat pembelahan sel, sehingga pertumbuhan sel kanker
dalam tubuh dapat diperlambat atau dihentikan. Vincrisine biasanya dikombinasikan dengan
obat kemoterapi lainnya.
Vincrisine hanya diberikan oleh dokter atau petugas medis di bawah pengawasan dokter.
Pemberian obat ini bisa melalui suntikan langsung pada pembuluh darah vena atau melalui
infus.
Merek dagang vincrisine: Raseo, Vincrisine, dan Visin.
Apa Itu Vincrisine?
Golongan Obat kemoterapi
Kategori Obat resep
Manfaat Mengobati beberapa jenis kanker
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Vincrisine untuk
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih
besar daripada risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang
ibu hamil dan
menyusui
mengancam jiwa.
Belum diketahui apakah obat dapat terserap ke dalam ASI atau
tidak. Namun, seluruh obat kemoterapi diduga dapat merubah
sruktur kimia dari ASI, sehingga ibu menyusui tidak
diperbolehkan saat menerima obat kemoterapi.
Bentuk obat Cairan injeksi
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Vincrisine:
Beri tahu dokter jika memiliki alergi terhadap vincrisine atau kemoterapi yang lain.
Jangan menggunakan vaksin kuman hidup yang dilemahkan, seperti vaksin BCG atau
berada dekat dengan orang yang baru saja divaksinasi, saat menggunakan vincrisine.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol, mengendarai kendaraan, atau
mengoperasikan mesin yang membutuhkan kewaspadaan saat mengonsumsi
vincrisine.
Beri tahu dokter jika menderita penyakit infeksi, gangguan saraf atau otot, seperti ALS
multiple sclerosis, dan penyakit Charcot-Marie-Tooth, penyakit liver, gangguan paruparu, kelainan darah , atau pernah menjalani radioterapi pada organ hati.
Hindari benturan dan jauhi segala kegiatan yang berisiko menimbulkan cedera, karena
mengonsumsi obat ini bisa meningkatkan risiko terjadinya perdarahan.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat lain, termasuk suplemen, vitamin, atau
obat herbal.
Bila terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan vincrisine, segera
hubungi dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Vincrisine
Dosis vincrisine akan disesuaikan dengan kondisi pasien, respon terhadap pengobatan, ada
tidaknya kombinasi dengan obat lain, serta protokol kemoterapi berdasarkan jenis kanker.
Berikut ini adalah dosis vincrisine yang biasa diberikan untuk mengobati leukemia ,
neuroblasoma , kanker paru-paru, tumor Wilms , tumor otak, limfoma, serta sarkoma Kaposi :
Anak-anak
Anak-anak dengan berat badan ≤10 kg dosisnya adalah 0,05 mg/kgBB, satu kali seminggu. Dosis
selanjutnya disesuaikan dengan tingkat toleransi pasien terhadap obat. Selain dengan berat badan, dosis
anak-anak juga bisa disesuaikan menurut luas permukaan tubuh dengan dosis 1,5–2 mg/m2, satu kali
seminggu.
Dewasa
Untuk pasien dewasa, dosisnya adalah 1.4–1.5 mg/m2 luas permukaan tubuh, satu kali
seminggu. Dosis maksimal adalah 2 mg/minggu.
Cara Menggunakan Vincrisine dengan Benar
Vincrisine biasanya diberikan melalui infus atau disuntikkan ke dalam pembuluh vena oleh
dokter atau petugas medis di bawah pengawasan dokter. Beri tahu dokter atau petugas
medis jika suntikan vincrisine menyebabkan rasa nyeri dan terbakar atau menimbulkan
benjolan pada area tempat obat disuntikkan.
Vincrisine tidak boleh terpapar sinar matahari langsung dan perlu disimpan di lemari es dalam suhu
2–8°C. Selama menggunakan obat ini, perbanyak minum air putih serta batasi konsumsi alkohol guna
mengurangi efek samping terhadap ginjal.
Vincrisine akan keluar melalui urine, muntah, dan feses. Hindari kontak langsung dengan halhal tersebut dalam 48 jam setelah dosis disuntikan.
Lakukan pemeriksaan kesehatan ke dokter secara berkala ketika menggunakan obat ini.
Pemeriksaan rutin perlu dilakukan agar perkembangan kondisi dan efektivitas obat dapat
selalu terpantau.
Interaksi Vincrisine dengan Obat Lain
Berikut ini adalah sejumlah interaksi yang mungkin terjadi jika vincrisine digunakan
bersamaan dengan obat-obatan lain:
Peningkatan risiko terjadinya penyempitan saluran pernapasan jika digunakan bersama
mitomycin C
Peningkatan risiko terjadinya penggumpalan darah jika digunakan bersama tamoxifen
Peningkatan risiko terjadinya keracunan jika digunakan bersama L-asparaginase atau
ganciclovir
Peningkatan risiko terjadinya efek samping berupa gangguan pendengaran dan sel
saraf jika digunakan bersama obat kemoterapi berbasis platinum, seperti cisplatin
Peningkatan efek racun terhadap saraf jika digunakan dengan isoniazid , itraconazole ,
voriconazole, atau nifedipine
Meningkatnya efek myelotoxicity, yaitu berkurangnya produksi sel darah pada sumsum
tulang, jika digunakan bersama zidovudine, clozapine, atau deferiprone
Meningkatnya keparahan efek samping yang dapat timbul jika digunakan bersama obat
antibiotik jenis makrolida, seperti azithromycin dan erythromycin
Meningkatnya kadar etoposide di dalam tubuh
Menurunnya penyerapan tablet digoxin dan verapamil
Melambatnya proses penguraian vincrisine jika digunakan bersama miconazole .
Peningkatan risiko terjadinya penyakit infeksi dan penurunan efektivitas vaksin hidup,
seperti vaksin BCG , vaksin infuenza, vaksin campak , atau vaksin tifoid
Efek Samping dan Bahaya Vincrisine
Efek samping yang dapat timbul akibat penggunaan vincrisine antara lain:
Rambut rontok
Pusing atau sakit kepala
Sariawan
Mual dan muntah
Diare
Berat badan menurun
Sembelit
Jika efek samping tidak kunjung membaik dan terasa semakin parah, segera lakukan
pemeriksaan ke dokter. Anda juga disarankan untuk segera menghubungi dokter bila
mengalami reaksi alergi obat atau efek samping serius berikut:
Gejala infeksi seperti, demam , batuk, atau sakit tenggorokan
Gejala gangguan hati , seperti kulit dan mata tampak menguning ( jaundice)
Nyeri atau sulit buang air kecil
Mudah memar atau mengalami perdarahan
Gangguan keseimbangan atau kordinasi tubuh
Nyeri, kesemutan , atau mati rasa pada tangan dan kaki
Gangguan penglihatan atau pendengaran
Kejang
Gangguan mental dan mood, seperti depresi
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker
Tumor
Terakhir diperbarui: 18 Mei 2020
Vitacimin
Vitacimin bermanfaat untuk menjaga kesehatan dan membantu memenuhi kebutuhan
tubuh terhadap vitamin C. Suplemen ini tersedia dalam bentuk tablet.
Vitacimin mengandung vitamin C, vitamin E, dan L-cyseine yang berperan sebagai
antioksidan untuk menangkal radikal bebas, serta vitamin B6 (pyridoxine) dan nicotinamide
yang berguna memperbaiki metabolisme tubuh.
Vitacimin juga mengandung vitamin B2 (ribofavin) dan calcium pantothenate yang berfungsi
membantu proses pembentukan energi.
Jenis dan Kandungan Vitacimin
Vitacimin terbagi ke dalam beberapa varian, yaitu:
Vitacimin Sweetlets
Dalam setiap tablet 500 mg Vitacimin Sweetlets terkandung:
Vitamin C dalam bentuk asam askorbat: 250 mg
Vitamin C dalam bentuk sodium askorbat: 250 mg
Vitacimin Sweetlets tersedia dalam rasa fresh lemon (original), sweet orange, juicy blueberry,
dan fruit punch.
Vitacimin White
Dalam setiap tabletnya, Vitacimin White mengandung:
Vitamin C: 150 mg
Vitamin B2: 3 mg
Vitamin E: 12,5 mg
L-cyseine: 40 mg
Calcium pantothenate: 7,5 mg
Vitacimin White juga mengandung Bahan Tambahan Pangan (BTP), seperti erythritol dan
glyceryl monosearate.
Vitacimin Nutriglow
Setiap tablet Vitacimin Nutriglow mengandung:
Vitamin C: 75 mg
Vitamin B2: 15 mg
Vitamin B6: 50 mg
Nicotinamide: 30 mg
L-cyseine: 30 mg
Biotin: 0,0375 mg
Sama seperti Vitacimin White, Vitacimin Nutriglow juga mengandung erythritol dan glyceryl
monosearate.
Apa Itu Vitacimin?
Bahan aktif Vitamin C
Golongan Vitamin
Kategori Obat bebas
Manfaat Menjaga kesehatan dan membantu memenuhi kebutuhan
vitamin C
Digunakan oleh Dewasa dan anak usia >2 tahun
Vitacimin untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Vitacimin dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi
tahu dokter.
Bentuk obat Tablet isap, tablet salut gula
Perhatian Sebelum Mengonsumsi Vitacimin:
Jangan mengonsumsi Vitacimin jika Anda memiliki riwayat alergi terhadap bahan yang
terkandung dalam obat ini.
Vitacimin Sweetlets mengandung pemanis sakarin dan siklamat. Oleh sebab itu, obat ini
tidak boleh diberikan pada anak usia <2 tahun.
Beri tahu dokter bila memiliki riwayat gagal ginjal, batu ginjal, diabetes, defsiensi enzim
G6PD, dan hemokromatosis.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menyusui, atau merencanakan kehamilan.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat, suplemen, dan obat herba.
Beri tahu dokter jika Anda hendak menjalani tes gula darah atau tes feses atau tinja,
sebab kadar vitamin C yang terlalu tinggi dalam tubuh dapat memengaruhi hasil
pemeriksaan.
Segera ke dokter jika mengalami reaksi alergi obat atau overdosis setelah
mengonsumsi Vitacimin.
Dosis dan Aturan Pakai Vitacimin
Dosis umum Vitacimin Sweetlets, Vitacimin White, dan Vitacimin Nutriglow adalah 1–2 tablet
sehari. Penting diingat, patuhi kebutuhan harian dan batas asupan vitamin sebelum
mengonsumsi Vitacimin untuk mencegah timbulnya efek samping atau overdosis vitamin.
Jika masih ragu mengenai dosis yang tepat bagi Anda, disarankan untuk terlebih dulu
berkonsultasi dengan dokter sebelum mengonsumsi Vitacimin.
Interaksi Vitacimin dengan Obat Lain
Vitacimin dapat menimbulkan efek interaksi tertentu bila dikonsumsi bersamaan dengan obatobat lain, di antaranya:
Menurunkan penyerapan dan pengeluaran vitamin C, jika digunakan bersama aspirin
Meningkatkan risiko terjadinya keracunan zat besi pada jantung, jika dikonsumsi dengan
obat deferoxamine
Menurunkan respon tubuh terhadap warfarin
Menurunkan efektivitas obat antivirus golongan penghambat protease
Menurunkan kadar fuphenazine di dalam darah
Cara Menggunakan Vitacimin dengan Benar
Suplemen vitamin dan mineral dikonsumsi untuk melengkapi kebutuhan tubuh terhadap
vitamin dan mineral, terutama ketika asupan vitamin dan mineral dari makanan tidak bisa
memenuhi kebutuhan tubuh. Perlu diingat, suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap,
bukan sebagai pengganti nutrisi dari makanan.
Ada beberapa kondisi yang membutuhkan asupan suplemen, antara lain sedang hamil,
menderita penyakit tertentu, atau mengonsumsi obat yang dapat mengganggu metabolisme
vitamin dan mineral.
Pada beberapa orang, vitamin C yang dikonsumsi lebih dari 2.000 mg per hari bisa
menyebabkan terbentuknya batu ginjal. Oleh sebab itu, ikuti dosis dan aturan pakai dalam
mengonsumsi Vitacimin.
Vitacimin bisa dikonsumsi setelah makan. Dianjurkan untuk lebih banyak minum air putih
selama mengonsumsi Vitacimin.
Untuk Vitacimin White dan Nutriglow, konsumsilah dengan cara menelannya dalam keadaan
utuh tanpa dihancurkan atau dikunyah terlebih dahulu. Untuk Vitacimin Sweetlets,
konsumsilah dengan cara dikunyah atau dihisap.
Simpan Vitacimin dalam ruangan dengan suhu kamar. Jangan menyimpannya di tempat yang
lembab, misalnya di kamar mandi. Hindarkan dari paparan sinar matahari secara langsung,
serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Efek Samping dan Bahaya Vitacimin
Jika dikonsumsi sesuai aturan dan petunjuk yang diberikan oleh dokter, Vitacimin sangat
jarang menyebabkan efek samping. Sebaliknya, jika dikonsumsi dalam dosis tinggi atau
dalam jangka panjang, Vitacimin dapat menyebabkan efek samping, seperti:
Perut kembung
Sakit perut
Diare
Mual
Muntah
Batu ginjal
Lakukan pemeriksaan ke dokter jika mengalami gejala seperti yang disebutkan di atas.
Segera ke dokter jika muncul reaksi alergi, seperti ruam pada kulit, pembengkakan pada mata
dan bibir, serta kesulitan bernapas, setelah mengonsumsi Vitacimin.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Flu
Flu Burung
Sariawan
Terakhir diperbarui: 24 Februari 2020
Vitamin A
Vitamin A adalah salah satu vitamin yang berfungsi untuk perkembangan dan kinerja
berbagai organ tubuh, seperti mata, kulit, organ reproduksi, dan sisem kekebalan
tubuh.
Vitamin A dapat ditemukan dalam berbagai makanan, seperti hati sapi, susu, keju, yoghurt,
telur, buah mangga, sayur bayam dan wortel, serta minyak ikan.
Untuk mencegah kekurangan vitamin A pada balita dan ibu baru melahirkan (masa nifas),
Kementrian Kesehatan Republik Indonesia melakukan program pemberian vitamin A melalui
posyandu.
Vitamin A diberikan secara gratis pada bulan Febuari dan Agusus setiap tahunnya. Terdapat
2 macam kapsul yang diberikan, yaitu kapsul biru untuk bayi usia 6-11 bulan, serta kapsul
merah untuk anak usia 1-5 tahun dan ibu yang baru melahirkan.
Merek dagang vitamin A: Vitamin A IPI
Apa Itu Vitamin A?
Golongan Vitamin
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Mencegah dan mengobati defsiensi vitamin A
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Bentuk obat Kapsul, tablet, obat cair
Vitamin A untuk ibu
hamil dan
menyusui
(Untuk dosis sesuai angka kecukupan gizi harian)Kategori
A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak menunjukkan
adanya risiko terhadap janin, dan kecil kemungkinannya untuk
membahayakan janin. (Untuk dosis melebihi >6000 unit per
hari)Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin. Vitamin A dapat terserap ke
dalam ASI, tetapi masih aman bila dikonsumsi sesuai dengan
nilai angka kecukupan gizi harian.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Vitamin A:
Jangan mengonsumsi vitamin A dengan multivitamin lain yang juga mengandung
vitamin A karena dapat menyebabkan overdosis hingga menimbulkan efek samping
serius.
Wanita yang merencanakan kehamilan, sedang hamil , atau sedang menyusui
sebaiknya tidak mengonsumsi suplemen vitamin A, kecuali diresepkan oleh dokter.
Vitamin A dosis tinggi berpotensi menyebabkan cacat lahir.
Konsumsi vitamin A yang berlebihan dapat meningkatkan risiko oseoporosis ,
khususnya pada wanita lansia.
Beri tahu dokter obat-obatan lainnya yang sedang dikonsumsi sebelum menggunakan
vitamin A.
Jika terjadi alergi atau overdosis setelah mengonsumsi vitamin A, segera hubungi
dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Vitamin A
Suplemen vitamin A berfungsi untuk mencegah dan mengatasi beberapa kondisi kesehatan
yang disebabkan oleh kekurangan atau defsiensi vitamin A atau berpotensi menyebabkan
kekurangan vitamin A. Berikut adalah kondisi yang membutuhkan suplemen vitamin A beserta
pembagian dosisnya:
Kondisi: Oral leukoplakia
Dosis: 200.000-900.000 IU/minggu, diberikan selama 6-12 bulan.
Kondisi: Diare setelah persalinan
Dosis: 23.000 IU/minggu, diberikan sebelum, saat, dan setelah kehamilan.
Kondisi: Mencegah rabun senja selama kehamilan
Dosis: 23.000 IU/minggu, diberikan sebelum, saat, dan setelah kehamilan.
Kondisi: Mengatasi retinitis pigmentosa
Dosis: 15.000 IU/hari, terkadang dikombinasikan dengan 400 IU vitamin E.
Kondisi: Mengatasi xerophthalmia
Dewasa dan anak-anak di atas 1 tahun: 200.000 UI/hari selama 2 hari, diberikan
kembali dalam dosis tunggal setelah 2 minggu.
Bayi usia 0-6 bulan: 50.000 UI/hari selama 2 hari, diberikan kembali dalam dosis tunggal
setelah 2 minggu.
Bayi usia 6-12 bulan: 100.000 UI/ hari selama 2 hari, diberikan kembali dalam dosis
tunggal setelah 2 minggu.
Kondisi: Campak pada anak
Usia 0-6 bulan: 50.000 UI/hari selama 2 hari.
Usia 6-11 bulan: 100.000 UI/hari selama 2 hari.
Usia ≥12 bulan: 200.000 UI/hari selama 2 hari.
Kebutuhan Harian dan Batas Asupan Vitamin A
Angka kecukupan gizi (AKG) harian vitamin A bervariasi, tergantung pada usia, jenis kelamin,
dan kondisi kesehatan. Jumlah asupan tersebut dapat diperoleh dari makanan, suplemen,
atau gabungan dari keduanya. Berikut adalah AKG harian vitamin A berdasarkan usia:
Usia Asupan (IU/hari)
1-3 tahun 1000 IU
4-8 tahun 1320 IU
9-13 tahun 2000 IU
Pria ≥14 tahun 3000 IU
Wanita ≥14 tahun 2310 IU
Ibu hamil usia 14-18 tahun 2500 IU
Ibu hamil usia ≥19 tahun 2565 IU
Ibu menyusui usia <19 tahun 4000 IU
Ibu menyusui usia ≥19 tahun 4300 IU
Disarankan untuk tidak mengkonsumsi vitamin A melebihi batas atas asupan harian. Dosis
yang lebih tinggi hanya disarankan untuk penderita kekurangan vitamin A. Batas atas asupan
vitamin A adalah sebagai berikut:
Usia Batas Atas Asupan (IU/hari)
0-3 tahun 2000 IU
4-8 tahun 3000 IU
9-13 tahun 5610 IU
14-18 tahun 9240 IU
19≤ tahun 10000 IU
Cara Mengonsumsi Vitamin A dengan Benar
Pasikan Anda selalu mengonsumsi suplemen vitamin A sesuai keterangan pada kemasan
atau anjuran dokter.
Telan secara utuh jika mengonsumsi vitamin A berbentuk tablet atau kapsul. Untuk suplemen
vitamin A dalam bentuk cair, sebaiknya gunakan sendok atau gelas takar yang disertakan
dalam kemasan. Jangan menggunakan sendok makan biasa karena kemungkinan
takarannya berbeda.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi suplemen vitamin A, disarankan segera melakukannya
jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya tidak terlalu dekat. Jika sudah dekat, jangan
menggandakan dosis.
Simpan dalam suhu ruangan dan jauh dari hawa panas dan lembab, serta terhindar dari sinar
matahari secara langsung.
Interaksi Vitamin A dengan Obat Lain
Terdapat sejumlah obat yang berpotensi menimbulkan interaksi jika dikonsumsi bersamaan
dengan vitamin A. Beberapa interaksi yang dapat timbul antara lain:
Menurunkan penyerapan vitamin A dari makanan, jika digunakan bersama dengan
orlisat .
Menyebabkan perdarahan, jika digunakan dengan obat warfarin .
Meningkatkan risiko timbulnya kondisi serius akibat tekanan dalam otak meningkat, jika
digunakan bersama doxycycline , minocycline, oxytetracycline, dan tetracycline.
Meningkatkan risiko gangguan hati, jika digunakan dengan obat simvasatin .
Menyebabkan kadar vitamin A berlebih dalam darah,.jika digunakan bersama dengan
retinoid, tretinoin, dan isotretinoin .
Menurunkan efektivitas vitamin A, jika digunakan bersama dengan cholesyramine ,
colesipol, dan sevelamer.
Efek Samping dan Bahaya Vitamin A
Apabila dikonsumsi dengan takaran yang sesuai, vitamin A tidak akan membahayakan.
Namun jika dikonsumsi dalam dosis tinggi atau dalam jangka panjang, kelebihan vitamin A
dapat menyebabkan beberapa efek samping berikut:
Diare .
Kehilangan nafsu makan.
Sakit perut.
Muntah.
Kulit dan bibir yang kering atau pecah-pecah.
Mengantuk dan kelelahan.
Lemas.
Uring-uringan.
Rambut rontok.
Sakit kepala .
Demam .
Peningkatan frekuensi buang air kecil, terutama di malam hari.
Pandangan kabur.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Rabun Senja
Xerophthalmia
Terakhir diperbarui: 21 Oktober 2019
Vitamin B1
Vitamin B1 atau tiamin adalah salah satu vitamin yang berguna dalam merubah karbohidrat
menjadi energi untuk tubuh, terutama otak dan sisem saraf. Vitamin B1 dapat dijumpai dalam
berbagai makanan, seperti sereal, daging sapi, kacang-kacangan, dan telur.
Kekurangan vitamin B1 bisa menyebabkan penyakit beriberi atau sindrom WernickeKorsakof. Kekurangan vitamin B1 sendiri seringkali dialami oleh orang-orang yang
kecanduan alkohol, rutin mengonsumsi obat furosemide, penderita HIV/AIDS, dan orangorang yang menjalani operasi bariatrik, yaitu operasi pengecilan ukuran lambung untuk
menurunkan berat badan. Jika asupan vitamin B1 tidak tercukupi dari makanan, dokter akan
menyarankan konsumsi suplemen vitamin B1. Suplemen vitamin B1 tersedia dalam bentuk
obat tunggal, gabungan dengan vitamin B lainnya, atau gabungan dengan vitamin dan
mineral lainnya.
Merek dagang: Neurobion, Neurodex, Farbion, Vitamin B1
Angka Kecukupan Gizi
Angka kecukupan gizi (AKG) yang dianjurkan bervariasi berdasarkan usia, jenis kelamin, dan
kondisi kesehatan masing-masing. Berikut ini merupakan AKG harian dari vitamin B1:
Usia 0-6 bulan: 0,2 mg.
Usia 7-12 bulan: 0,3 mg.
Usia 1-3 tahun: 0,5 mg.
Usia 4-8 tahun: 0,6 mg.
Usia 9-13 tahun: 0,9 mg.
Laki-laki usia 14 tahun ke atas: 1,2 mg.
Wanita usia 14-18 tahun: 1 mg.
Wanita usia 19 tahun ke atas: 1,1 mg.
Wanita hamil dan menyusui: 1,4 mg.
Tentang Vitamin B1
Golongan Vitamin
Kategori Suplemen
Manfaat Memenuhi kebutuhan vitamin B1 dan mengobati penyakit akibat
kekurangan vitamin B1
Dikonsumsi Oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin. (Bila dosis tidak
melebihi angka kecukupan gizi)Kategori C: Studi pada binatang
percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap
janin, namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan
melebihi besarnya risiko terhadap janin. (Bila dosis melebihi
angka kecukupan gizi).
Bagi ibu menyusui, walaupun suplemen vitamin B1 diserap ke
dalam ASI, tetapi dianggap aman untuk dikonsumsi oleh ibu
menyusui. Tetap disarankan untuk minum suplemen yang
ditujukan khusus untuk ibu hamil atau menyusui.
Bentuk Obat Tablet dan suntikan
Peringatan:
Secara umum, penggunaan suplemen vitamin B1 dianggap aman bila digunakan sesuai
dengan dosis yang dianjurkan.
Harap berhati-hati bagi penderita gangguan ginjal yang direncanakan pemberian vitamin
B1 melalui suntikan.
Kekurangan vitamin B1 dapat dipicu oleh kondisi yang dapat menyebabkan kekurangan
vitamin lainnya, disarankan untuk berkonsultasi dengan dokter mengenai kemungkinan
kekurangan vitamin lainnya selain vitamin B1.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Vitamin B1
Bentuk Obat Kondisi Dosis
Kekurangan vitamin B1
Dewasa: Sampai 300 mg
per hari.Anak: 10-50 mg per
Kapsul (oral)
hari.
Pencegahan kekurangan
vitamin B1.
Dewasa: 10-25 mg satu
kali sehari atau dibagi
menjadi beberapa dosis.
Parenteral (suntikan di
bawah kulit)
Sindrom WernickeKorsakof.
Dewasa: 100 mg pada
pertama kali, melalui
suntikan pembuluh darah
(IV). Setelah itu bisa
dilanjutkan dengan 50-100
mg per hari melalui IV atau
suntikan ke dalam oto (IM)
sampai pasien mampu
mengonsumsi vitamin B1
dalam bentuk tablet.
Penyakit Beriberi
Dewasa: 5-30 mg IM satu
kali sehari untuk 1
bulanAnak: 10-25 mg IV
atau IM selama 2 minggu,
dilanjutkan tablet 5-10 mg
per hari untuk 1 bulan.
Interaksi Vitamin B1 dengan Obat Lain
Pemberian suplemen vitamin B1 bersama dengan antibiotik azithromycin, clarithromycin, dan
erythromycin dapat mengurangi efek dari vitamin B1.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Vitamin B1
Vitamin B1 hampir tidak pernah menyebabkan efek samping, terutama jika dikonsumsi dalam
dosis yang tepat. Terkadang pemberian vitamin B1 dapat menimbulkan reaksi seperti hangat,
gatal, kesemutan, dan mual. Meski jarang sekali terjadi, dapat menimbulkan syok anaflaktik,
khususnya vitamin B1 dalam bentuk suntikan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Penyakit Beri-beri
Sindrom Wernicke-Korsakof
Terakhir diperbarui: 15 Februari 2018
Vitamin B12
Vitamin B12 adalah vitamin yang bermanfaat untuk pembentukan protein, sel darah,
dan jaringan. Kebutuhan vitamin B12 harian bisa didapatkan melalui makanan atau
suplemen tambahan.
Vitamin B12 secara alami banyak terkandung dalam ikan, kerang, daging, hati, telur, susu,
yoghurt, dan keju. Selain itu, vitamin B12 juga dapat ditemukan pada sereal yang sudah
difortifkasi atau diperkaya dengan vitamin ini.
Pada umumnya, kebutuhan vitamin B12 harian dapat dipenuhi dengan mengonsumsi
makanan atau minuman yang disebutkan di atas. Namun, pada orang yang menderita
gangguan pencernaan, kanker, infeksi HIV, atau malnutrisi, dapat terjadi kekurangan vitamin
B12, sehingga diperlukan asupan suplemen vitamin B12 (cyanocobalamin).
Kekurangan vitamin B12 juga dapat terjadi pada wanita hamil, lansia, orang yang sering
mengonsumsi alkohol dalam jumlah berlebihan, dan vegetarian.
Merek dagang vitamin B12 : Global DHA, Feromax, Jovial Multivitamin Emulsion Gold,
Healty Choice Junior Rasa Strawberry, Sakatonik Liver, dan Biovitan.
Apa Itu Vitamin B12?
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas dan resep.
Manfaat Mengobati kekurangan vitamin B12, terutama pada penderita
anemia pernisiosa.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak.
Vitamin B12 untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Vitamin B12 dapat terserap ke dalam ASI. Bila
Anda sedang menyusui, jangan mengonsumsi suplemen ini tanpa
berkonsultasi dulu dengan dokter.
Bentuk obat
Suntik, tablet efervescence, tablet kunyah, tablet, kapsul, kapsul
lepas tunda, dan sirop.
Peringatan Sebelum Menggunakan Vitamin B12
Beri tahu ke dokter jika Anda memiliki alergi terhadap vitamin B12 sintetis
(cyanocobalamin).
Beri tahu ke dokter jika Anda memiliki kadar zat besi, kalium, atau folat yang rendah.
Beri tahu dokter jika Anda mengalami kencing berdarah (hematuria).
Beri tahu dokter jika Anda menderita polisitemia.
Segera lakukan pemeriksaan ke dokter bila Anda mengalami gejala alergi obat atau
overdosis cyanocobalamin.
Dosis dan Aturan Pakai Vitamin B12
Dosis suplemen vitamin B12 diberikan berdasarkan usia dan kondisi yang diderita pasien.
Kondisi: Anemia pernisiosa
Dosis awal: 1.000 mcg yang disuntikkan ke dalam otot, sekali sehari selama 6-7 hari.
Dosis lanjutan: 100 mcg setiap 2 hari sekali sebanyak 7 kali, kemudian dilanjutkan
dengan 100 mcg setiap 3-4 hari sekali selama 2-3 minggu.
Dosis pemeliharaan: 100-1.000 mg per bulan, sepanjang hidup penderita.
Kondisi: Kekurangan vitamin B12
Dosis dewasa: 25-2.000 mcg obat minum per hari.
Dosis anak-anak: 0,5-3 mcg per hari.
Kebutuhan Harian dan Batas Asupan Vitamin B12
Kebutuhan vitamin B12 dapat dipenuhi melalui makanan, suplemen, atau gabungan
keduanya. Berikut ini adalah rincian jumlah vitamin B12 yang dibutuhkan per hari berdasarkan
AKG:
Kebutuhan harian
Usia
Kebutuhan
(microgram/hari)
0-6 bulan 0,4 mcg
7-12 bulan 0,5 mcg
1-3 tahun 0,9 mcg
4-8 tahun 1,2 mcg
9-13 tahun 1,8 mcg
14 tahun ke atas 2,4 mcg
Ibu hamil dan menyusui membutuhkan lebih banyak asupan vitamin B12 per harinya. Angka
kebutuhan gizi (AKG) vitamin B12 untuk ibu hamil adalah 2,6 mcg/hari, sedangkan ibu
menyusui 2,8 mcg/hari.
Belum ada batas asupan maksimal vitamin B12, karena tingkat toksisitasnya rendah dan
asupan B12 berlebih dapat dikeluarkan melalui urin.
Cara Menggunakan Vitamin B12 dengan Benar
Suplemen vitamin dan mineral dikonsumsi untuk memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral
harian tubuh, terutama ketika asupan vitamin dan mineral dari makanan saja tidak cukup.
Perlu diingat, suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap, bukan sebagai pengganti
nutrisi dari makanan.
Konsumsilah suplemen vitamin B12 (cyanocobalamin) sesuai petunjuk pada kemasan atau
anjuran dokter. Jangan menelan bulat-bulat cyanocobalamin dalam bentuk permen (lozenge)
atau sublingual. Cyanobalamin dalam bentuk sublingual perlu diletakkan di bawah lidah
hingga mencair dengan sendirinya.
Jangan menggigit, mengunyah, atau menghancurkan tablet lepas tunda (delayed-release
tablet). Telan langsung dengan segelas air.
Bila mengonsumsi vitamin B12 dalam bentuk tablet kunyah, kunyahlah terlebih dahulu
sebelum menelannya.
Jika ingin mengonsumsi vitamin B12 dalam bentuk sirop, gunakan sendok takar yang
disertakan dalam kemasan. Jangan menggunakan sendok makan biasa karena takarannya
berbeda.
Interaksi Vitamin B12 dengan Obat Lain
Vitamin B12 yang digunakan bersamaan dengan obat-obat lain dapat menimbulkan interaksi,
yaitu:
Menurunkan penyerapan vitamin B12, jika dikonsumsi bersama colchicine, metformin,
obat dan suplemen yang mengandung kalium, antibiotik golongan aminoglikosida, obat
antikejang, dan obat untuk mengatasi gangguan lambung.
Meningkatkan kemungkinan efek samping dan interaksi dengan obat yang
memengaruhi sumsum tulang, seperti kloramfenikol.
Selain obat-obatan, mengonsumsi minuman beralkohol juga dapat menurunkan kadar vitamin
B12 di dalam tubuh.
Efek Samping dan Bahaya Vitamin B12
Vitamin B12 aman digunakan dalam dosis yang dianjurkan. Namun, jika digunakan melebihi
dosis, vitamin D berisiko menyebabkan efek samping berikut:
Sakit kepala
Pusing
Mual
Muntah
Diare
Gangguan kecemasan
Gerakan yang tidak disengaja atau tidak terkendali
Walaupun jarang terjadi, sejumlah efek samping berikut ini juga bisa muncul:
Rendahnya kadar kalium dalam darah, biasanya ditandai dengan sembelit, detak
jantung tidak beraturan, dan peningkatan frekuensi buang air kecil.
Gagal jantung kongesif.
Penggumpalan darah pada tangan dan kaki.
Syok anaflaktik, yang dapat ditandai dengan kesulitan bernapas dan penurunan
kesadaran.
Penumpukan cairan pada paru-paru.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Anemia Defsiensi Vitamin B12 dan Folat
Terakhir diperbarui: 17 Desember 2019
Vitamin B2
Vitamin B2 atau ribofavin adalah nutrisi yang sangat penting bagi perkembangan jaringan
tubuh, produksi sel darah merah, dan membantu pelepasan energi yang bersumber dari
protein. Vitamin B2 bisa diperoleh dari beberapa jenis makanan, seperti produk susu, roti,
daging rendah lemak, jeroan, telur, kacang-kacangan, nasi, dan sayuran hijau.
Selain bisa diperoleh melalui makanan, vitamin B2 juga terkandung di dalam suplemen.
Vitamin B2 bisa menjadi kandungan utama atau campuran di dalam suplemen multivitamin,
yang tersedia dalam bentuk tablet, kapsul, suntik, atau infus.
Suplemen vitamin B2 diberikan kepada penderita kekurangan vitamin B2 yang tidak dapat
mencukupi kebutuhan nutrisi ini melalui makanan. Kekurangan vitamin B2 bisa dialami karena
sejumlah kondisi, yaitu infeksi berkepanjangan, penyakit liver, gangguan usus, kecanduan
alkohol, atau kanker.
Suplemen vitamin B2 juga sering diberikan untuk mengatasi anemia, meredakan migrain,
menurunkan kadar asam amino (homocyseine) yang terlalu tinggi di dalam darah, dan
mencegah katarak. Namun, untuk kondisi tersebut masih diperlukan penelitian lebih lanjut.
Merek dagang: Cernevit, Corovit, Folamil, Fervital, Iberet Folic 500, Obimin AF, Soluvit N,
Vitamin B Kompleks
Angka Kecukupan Gizi (AKG) Vitamin B2
Angka kecukupan gizi (AKG) harian vitamin B2 bervariasi berdasarkan usia, jenis kelamin,
dan kondisi kesehatan masing-masing. Berikut ini adalah AKG vitamin B2 per hari:
Usia 0-6 bulan: 0,3 mg
Usia 7-12 bulan: 0,4 mg
Usia 1-3 tahun: 0,5 mg
Usia 4-8 tahun: 0,6 mg
Usia 9-13 tahun: 0,9 mg
Laki-laki usia 14 tahun atau lebih: 1,3 mg
Wanita usia 14-18 tahun: 1,0 mg
Wanita usia 19 tahun atau lebih: 1,1 mg
Ibu hamil: 1,4 mg
Ibu menyusui: 1,6 mg
Tentang Vitamin B2
Golongan Vitamin
Kategori Suplemen
Manfaat Mencegah dan mengobati kekurangan vitamin B2 (ribofavin)
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori A (untuk bentuk oral): sudi terkontrol pada wanita
hamil tidak menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.
Kategori C (jika dosis melebihi AKG): sudi pada binatang
percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap
janin, namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Suplemen vitamin B2 diketahui aman untuk dikonsumsi oleh ibu
menyusui.
Bentuk obat Tablet, kapsul, suntik, infus
Peringatan:
Sebelum mengonsumsi suplemen vitamin, disarankan untuk berkonsultasi dan
memeriksakan kondisi kesehatan kepada dokter terlebih dahulu.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi suplemen vitamin B2 jika menderita hepatitis,
sirosis, atau gangguan empedu.
Beri tahu dokter jika memiliki alergi terhadap obat-obatan tertentu.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obat lain, termasuk suplemen
dan produk herba.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Vitamin B2
Berikut ini adalah dosis suplemen vitamin B2 berdasarkan tujuan penggunaannya:
Bentuk obat Kondisi Dosis
Tablet atau kapsul
Kekurangan vitamin B2
Dewasa:Maksimal 30 mg per hari, yang
dapat dibagi ke dalam beberapa jadwal
konsumsi.Untuk pencegahan: 1-2 mg per
hari.
Anak-anak:3-10 mg per hari, yang dapat
dibagi ke dalam beberapa jadwal
konsumsi.
Anemia mikrositik Dewasa:10 mg per hari, selama 10 hari.
Menggunakan Vitamin B2 dengan Benar
Gunakanlah suplemen vitamin B2 sesuai keterangan pada kemasan. Jika Anda merasa ragu,
tanyakan kepada dokter.
Suplemen ini sebaiknya dikonsumsi saat makan. Penyerapan vitamin B2 oleh tubuh akan
lebih baik jika konsumsinya bersamaan dengan makanan. Usahakan mengonsumsi vitamin
B2 pada waktu yang sama setiap harinya agar pengobatan maksimal.
Apabila lupa mengonsumsi suplemen vitamin B2, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis
Simpan vitamin B2 pada kemasan yang tertutup rapat. Hindari paparan sinar matahari
langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Vitamin B2
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan suplemen vitamin B2 atau
ribofavin bersama dengan obat-obatan lainnya:
Mengurangi kadar antibiotik tetracycline yang diserap oleh tubuh dan menurunkan
efektivitas tetracycline.
Meningkatkan kadar vitamin B2 dalam tubuh, jika dikonsumsi dengan obat antikolinergik
seperti atropin atau antihisamin.
Mengurangi kadar ribofavin dalam tubuh, jika dikonsumsi dengan obat antidepresan
amitriptyline.
Mempercepat pembuangan vitamin B2 dari tubuh, jika dikonsumsi dengan
phenobarbital.
Menurunkan penyerapan ribofavin, jika digunakan bersama asam borat.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Vitamin B2
Vitamin B2 jarang menyebabkan efek samping yang signifkan. Efek samping yang mungkin
muncul adalah warna urine yang lebih kuning dari biasanya.
Terakhir diperbarui: 21 Juni 2018
Vitamin B3 (Niacin)
Vitamin B3 atau niacin adalah nutrisi yang sangat penting bagi sisem saraf, saluran
pencernaan, dan kulit. Vitamin B3 bersifat larut air sehingga tidak bisa disimpan di dalam
tubuh. Nutrisi ini bisa diperoleh dari jenis-jenis makanan, seperti produk susu, nasi, telur, roti
gandum, ikan, daging tanpa lemak, kacang-kacangan, ragi, dan sayuran hijau.
Suplemen vitamin B3 umumnya diberikan kepada penderita penyakit pellagra akibat
kekurangan vitamin B3 atau penanganan koleserol tinggi.
Angka Kecukupan Gizi (AKG) Vitamin B3
Angka kecukupan gizi (AKG) harian vitamin B3 bervariasi berdasarkan usia, jenis kelamin,
dan kondisi kesehatan masing-masing. Berikut adalah AKG harian untuk vitamin B3:
Usia 0-6 bulan: 2 mg
Usia 7-12 bulan: 4 mg
Usia 1-3 tahun: 6 mg
Usia 4-8 tahun: 8 mg
Usia 9-13 tahun: 12 mg
Laki-laki usia 14 tahun atau lebih: 16 mg
Wanita usia 14 tahun atau lebih: 14 mg
Ibu hamil: 18 mg
Ibu menyusui: 17 mg
Merek dagang: -
Tentang Vitamin B3 (Niacin)
Golongan Vitamin
Kategori Suplemen
Manfaat Mengatasi kekurangan vitamin B3 atau pellagra
Menurunkan koleserol tinggi
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Nama Lain Niacin
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori A: sudi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.
Kategori C (jika dosis melebihi AKG): sudi pada binatang
percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap
janin, namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah suplemen vitamin B3 bisa diserap ke
dalam ASI atau tidak. Ibu menyusui disarankan untuk
berkonsultasi terlebih dahulu kepada dokter sebelum
menggunakannya.
Bentuk Obat Tablet, kapsul, suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan suplemen vitamin B3 bila menderita gangguan
ginjal, gangguan hati, tekanan darah rendah, tukak lambung, penyakit asam urat,
gangguan kantung empedu, dan diabetes.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menggunakan obat-obatan lain, termasuk suplemen
dan produk herba, terutama obat heparin dan warfarin, karena bisa meningkatkan risiko
timbul perdarahan.
Waspadai penggunaan suplemen untuk jangka panjang, diskusikan dengan dokter
mengenai manfaat dan risikonya.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Vitamin B3 (Niacin)
Bentuk obat Kondisi Dosis
Penanganan atau pencegahan
Dewasa:300-1000 mg per hari,
yang dapat dibagi ke dalam
beberapa jadwal
Tablet dan
kapsul
kekurangan vitamin B3
konsumsi.Anak-anak:100-300
mg per hari, yang dapat dibagi
ke dalam beberapa jadwal
konsumsi.
Koleserol tinggi 1000-3000 mg per hari
Menggunakan Vitamin B3 (Niacin) dengan Benar
Baca aturan pakai yang tertera pada kemasan. Jika ada yang tidak jelas, hubungi dokter.
Jangan mengonsumsi vitamin B3 melebihi dosis yang dianjurkan.
Tablet atau kapsul vitamin B3 sebaiknya dikonsumsi setelah makan untuk mengurangi risiko
terjadinya efek samping sakit perut. Telan suplemen dengan bantuan air minum.
Usahakan untuk mengonsumsi suplemen vitamin B3 di waktu yang sama setiap harinya agar
hasil pengobatan maksimal. Apabila lupa mengonsumsi suplemen vitamin B3, disarankan
untuk segera melakukannya jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat.
Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Simpan suplemen di dalam kemasan yang tertutup rapat. Hindarkan dari paparan sinar
matahari langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Vitamin B3
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan suplemen vitamin B3
bersama dengan obat-obatan lainnya, seperti:
Obat antidiabetes – vitamin B3 dosis tinggi dapat menurunkan efektivitas obat
antidiabetes.
Obat antihipertensi – meningkatkan efek antihipertensi.
Obat pengencer darah –berisiko menyebabkan perdarahan.
Colesyramine – mengurangi efektivitas vitamin B3.
Allopurinol – mengurangi efektivitas allopurinol.
Alkohol atau ethanol – meningkatkan risiko kerusakan hati.
Gemfbrozil – menyebabkan kerusakan otot.
Statin – misalnya simvasatin, meningkatkan risiko gangguan otot.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Vitamin B3 (Niacin)
Efek samping ringan yang paling umum terjadi akibat mengonsumsi vitamin B3 adalah:
Sakit kepala
Kemerahan pada kulit wajah, dada, atau lengan, yang disertai rasa panas dan gatal.
Mengonsumsi suplemen vitamin B3 dengan dosis lebih dari 3 gram per hari dapat
menimbulkan efek samping serius berupa penyakit hati, penyakit asam urat, tukak lambung,
gangguan penglihatan, peningkatan kadar gula darah, dan aritmia.
Hentikan konsumsi suplemen ini dan segera temui dokter jika efek samping yang dialami
tidak kunjung mereda atau makin parah.
Terakhir diperbarui: 21 Juni 2018
Vitamin B5
Vitamin B5 atau asam pantotenat adalah nutrisi yang penting bagi metabolisme tubuh untuk
proses pemecahan karbohidrat, protein, dan lemak. Vitamin B5 bersifat larut air sehingga
tidak mampu disimpan oleh tubuh. Nutrisi ini bisa diperoleh dari beberapa jenis makanan,
seperti golongan protein hewani, jeroan, gandum utuh, produk susu, ragi, telur, ubi, brokoli,
dan kacang-kacangan.
Vitamin B5 umumnya merupakan salah satu kandungan di dalam suplemen bersama vitamin
B lainnya. Suplemen vitamin B5 diberikan kepada penderita kekurangan vitamin B5, yang
tidak bisa mencukupinya melalui makanan.
Merek dagang: Cernevit, Nephrovit FE, Megazing
Angka Kecukupan Gizi (AKG)
Angka kecukupan gizi (AKG) harian vitamin B5 bervariasi berdasarkan usia dan kondisi
kesehatan masing-masing. Berikut ini AKG harian dari vitamin B5:
Usia 0-6 bulan: 1,7 mg
Usia 7-12 bulan: 1,8 mg
Usia 1-3 tahun: 2 mg
Usia 4-8 tahun: 3 mg
Usia 9-13 tahun: 4 mg
Usia 14 tahun atau lebih: 5 mg
Ibu hamil: 6 mg
Ibu menyusui: 7 mg
Tentang Vitamin B5
Golongan Vitamin
Kategori Suplemen
Manfaat Mencegah dan mengobati kekurangan vitamin B5
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori A: sudi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.
Kategori C (jika dosis melebihi AKG): sudi pada binatang
percobaan memperlihatkan adanya efek samping terhadap
janin, namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Obat hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Vitamin B5 diketahui aman bagi ibu menyusui jika konsumsinya
tidak melebihi AKG harian yang direkomendasikan.
Bentuk obat Tablet dan suntik
Peringatan:
Harap berhati-hati dalam menggunakan suplemen vitamin B5 bila menderita hemoflia,
peradangan kronis di usus besar (kolon) dan rektum atau kolitis ulseratif, serta
penyumbatan di saluran pencernaan.
Waspadai jika ingin menggunakan suplemen ini untuk jangka panjang. Diskusikan
mengenai manfaat dan risikonya kepada dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Vitamin B5
Dosis suplemen vitamin B5 untuk mencegah kekurangan vitamin B5 pada orang dewasa
adalah 5-10 mg per hari.
Mengonsumsi Vitamin B5 dengan Benar
Gunakanlah suplemen vitamin B5 sesuai keterangan pada kemasan. Diskusikan mengenai
dosis yang tepat kepada dokter sebelum menggunakannya.
Simpan suplemen di dalam kemasan yang tertutup rapat. Hindarkan dari paparan sinar
matahari langsung dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Untuk suplemen vitamin B5 dalam bentuk suntik, dosis dan pemberiannya akan ditentukan
oleh dokter.
Interaksi Obat
Konsultasikan kepada dokter mengenai penggunaan vitamin B5 bersama dengan obat,
suplemen, dan produk herba berikut ini:
Azithromycin
Clarithromycin
Erythromycin
Roxithromycin
Royal jelly.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Vitamin B5
Mengonsumsi vitamin B5 dengan takaran yang berlebihan dapat menimbulkan efek samping,
seperti nyeri lambung dan diare.
Terakhir diperbarui: 21 Juni 2018
Vitamin B6
Vitamin B6 atau pyridoxine adalah nutrisi yang sangat penting bagi fungsi darah, kulit, dan
sisem saraf pusat. Anda bisa memperoleh vitamin B6 melalui jenis-jenis makanan, seperti ubi
jalar, ati ayam, daging ayam atau sapi, telur, ikan salmon dan tuna, kacang-kacangan,
alpukat, pisang, wortel, bayam, susu, dan keju.
Suplemen vitamin B6 diberikan pada penderita kekurangan vitamin B6 (misalnya karena
malnutrisi), morning sickness, mengatasi jenis anemia tertentu (anemia sideroblasik), dan
kejang terkait vitamin B6 (pyridoxine dependent seizure). Selain itu, suplemen vitamin B6 juga
sering diberikan untuk serta mencegah efek samping obat tuberkulosis (isoniazid), namun
kondisi ini masih memerlukan penelitian lebih lanjut.
Angka Kecukupan Gizi (AKG) Vitamin B6
Angka kecukupan gizi (AKG) harian vitamin B6 bervariasi berdasarkan usia, jenis kelamin,
dan kondisi kesehatan masing-masing. Ketahui AKG harian dari vitamin B6 berikut ini:
Usia 0-6 bulan: 0,1 mg.
Usia 7-12 bulan: 0,3 mg.
Usia 1-3 tahun: 0,5 mg.
Usia 4-8 tahun: 0,6 mg.
Usia 9-13 tahun: 1 mg.
Laki-laki usia 14-50 tahun: 1,3 mg.
Laki-laku usia di atas 50 tahun: 1,7 mg.
Wanita usia 14-18 tahun: 1,2 mg.
Wanita usia 19-50 tahun: 1,3 mg.
Wanita usia di atas 50 tahun: 1,5 mg.
Ibu hamil: 1,9 mg.
Ibu menyusui: 2 mg.
Merek dagang: Liconam-10, Pyridoxine HCL, Vitamin B6.
Tentang Suplemen Vitamin B6
Golongan Vitamin
Kategori Suplemen
Manfaat
Mengatasi kekurangan vitamin B6.
Mengatasi mual saat kehamilan (morning sickness).
Mengatasi pyridoxine dependent seizure.
Mengatasi anemia sideroblasik.
Dikonsumsi Oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin. (Bila sesuai
AKG)Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin, namun
belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin. (Bila melebihi AKG)Vitamin B6
aman untuk ibu menyusui.
Bentuk Obat Tablet dan sirop
Peringatan:
Beri tahu dokter mengenai penggunaan obat-obat, termasuk vitamin lain atau herba
yang rutin dikonsumsi.
Hati-hati pada penggunaan jangka panjang, diskusikan dengan dokter mengenai
manfaat dan risikonya.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Suplemen Vitamin B6
Berikut ini adalah dosis suplemen vitamin B6 berdasakan tujuan penggunaannya:
Kondisi Dosis
Kekurangan vitamin B6 Maksimal 150 mg per hari.
Anemia sideroblasik Maksimal 400 mg per hari.
Morning sickness 75 mg, 1 kali sehari
Mengonsumsi Suplemen Vitamin B6 dengan Benar
Baca aturan pakai yang tertera pada kemasan, atau hubungi dokter jika ada yang tidak jelas.
Jangan mengonsumsi suplemen vitamin B6 melebihi dosis yang dianjurkan.
Suplemen ini sebaiknya dikonsumsi saat makan. Usahakan mengonsumsi suplemen vitamin
B6 pada waktu yang sama tiap hari untuk hasil pengobatan yang efektif.
Bagi yang tidak sengaja melewatkan jadwal minum suplemen vitamin B6, disarankan untuk
segera melakukannya begitu teringat jika jeda dengan jadwal minum berikutnya tidak terlalu
dekat. Jika sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Interaksi Suplemen Vitamin B6 dengan Obat Lain
Berikut ini adalah interaksi yang mungkin saja dapat terjadi jika menggunakan suplemen
vitamin B6 bersama dengan obat-obatan lainnya. Di antaranya adalah:
Mengurangi efektivitas vitamin B6 jika digunakan bersama dengan pil KB, isoniazid, dan
antibiotic penisilin.
Menurunkan efektivitas obat levodopa, phenytoin, dan phenobarbital.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Suplemen Vitamin B6
Suplemen vitamin B6 jarang menimbulkan efek samping apabila dikonsumsi dalam dosis
yang dianjurkan. Efek samping akibat penggunaan suplemen ini dapat berupa:
Sakit kepala.
Mengantuk.
Mual.
Kesemutan atau mati rasa pada lengan dan tungkai.
Segera kunjungi dokter apabila Anda mengalami gejala reaksi alergi berupa gatal dan timbul
ruam pada kulit, bengkak pada wajah dan lidah, sakit kepala berat, atau sesak napas.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Morning Sickness
Terakhir diperbarui: 20 Februari 2018
Vitamin B9 (Asam Folat)
Vitamin B9 atau asam folat adalah salah satu zat yang dibutuhkan untuk pertumbuhan dan
pemeliharaan kesehatan tubuh, salah satunya dalam memproduksi sel darah merah. Selain
itu, vitamin B9 juga dibutuhkan oleh ibu hamil untuk mencegah penyakit spina bifda atau
terbentuknya kecacatan berupa celah pada tulang belakang janin. Vitamin B9 juga bisa
digunakan untuk mengatasi efek samping obat methotrexate, yang berupa penurunan kadar
folat dalam darah.
Kekurangan vitamin B9 berisiko menyebabkan seseorang terkena penyakit anemia, yang
salah satu gejalanya adalah lelah. Oleh karena itu, penting untuk mencukupi asupan vitamin
B9 tiap hari.
Beberapa jenis makanan yang mengandung vitamin B9 adalah:
Bayam
Buncis
Brokoli
Hati
Kubis
Kacang polong
Kacang hijau
Kentang
Sereal
Asparagus
Merek dagang: Adfer, Anemolat, Camabion, Ferrolat, Folic Acid, Folavit, Sangobion, Soluvit
N, Tablet Tambah Darah, Tivilac
Angka Kecukupan Gizi (AKG) Vitamin B9
Angka kecukupan gizi (AKG) harian vitamin B9 bervariasi berdasarkan usia, jenis kelamin,
dan kondisi kesehatan masing-masing. Ketahui AKG harian dari vitamin B9 berikut ini:
Laki-laki dan wanita dewasa: 400 mikrogram
Wanita dewasa yang sedang merencanakan kehamilan atau sedang hamil: 400-800
mikrogram.
Tentang Vitamin B9 (Asam Folat)
Golongan Suplemen vitamin
Kategori Obat bebas (tapi ada beberapa merek yang memerlukan resep
dari dokter)
Manfaat
Mencegah anemia akibat kekurangan asam folat.
Mencegah kerusakan sisem saraf pada bayi yang
dikandung.
Mencegah efek samping pengobatan methotrexate.
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori A: sudi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin.
Asam folat diketahui bisa diserap ke dalam ASI. Bagi ibu yang
sedang menyusui, ikuti petunjuk pemakaian dan dosis yang
diberikan oleh dokter saat mengonsumsi obat ini.
Bentuk obat Tablet, tablet kunyah, serbuk infus
Peringatan:
Jangan mengonsumsi suplemen vitamin B9 jika menderita gangguan metabolisme gula,
seperti defsiensi laktosa, kesulitan menyerap glukosa-galaktosa, atau intoleransi
terhadap galaktosa.
Jangan mengonsumsi suplemen vitamin B9 bersamaan dengan obat lainnya, termasuk
produk obat herba, tanpa petunjuk dari dokter.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Vitamin B9 (Asam Folat)
Berikut ini aturan pakai dosis vitamin B9 dalam bentuk tablet, sesuai dengan beberapa
kondisi:
Dosis vitamin B9 sebagai suplemen untuk menyiapkan proses persalinan bagi ibu hamil
adalah 0,4 mg per hari.
Dosis vitamin B9 untuk menangani anemia pada ibu hamil adalah 0,2-0,5 mg per hari.
Dosis vitamin B9 untuk mencegah terjadinya cacat tabung saraf janin pada ibu hamil
adalah 5 mg yang dikonsumsi sejak merencanakan kehamilan, hingga kehamilan
trimeser pertama.
Dosis vitamin B9 untuk mencegah anemia akibat defsiensi asam folat adalah 5 mg per
hari, selama 4 bulan. Dosis bisa ditingkatkan hingga 15 mg per hari jika terjadi
malabsorbsi.
Menggunakan Vitamin B9 (Asam Folat) dengan Benar
Baca aturan pakai yang tertera pada kemasan suplemen vitamin B9. Apabila ada yang tidak
jelas, tanyakan kepada dokter. Jangan mengonsumsi suplemen vitamin B9 melebihi dosis
yang dianjurkan.
Suplemen vitamin B9 bisa dikonsumsi sebelum atau setelah makan.
Apabila lupa mengonsumsi suplemen vitamin B9, disarankan untuk segera melakukannya
begitu ingat, jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu dekat. Jika sudah
dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Vitamin B9 yang tersedia dalam bentuk serbuk infus, wajib diberikan oleh dokter atau tenaga
medis profesional.
Interaksi Obat
Berikut ini adalah interaksi yang bisa terjadi jika menggunakan suplemen vitamin B9 bersama
dengan obat-obatan lainnya:
Obat antituberkulosis (TB), antiepilepsi, pil KB, methotrexate, pyrimethamine,
sulfonamida, atau trimethoprim: menurunkan kadar asam folat dalam darah.
Phenytoin: menurunkan kadar phenytoin dalam darah.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Vitamin B9 (Asam Folat)
Vitamin B9 jarang menimbulkan efek samping apabila dikonsumsi dalam dosis yang
dianjurkan. Efek samping yang dapat terjadi apabila melebihi takaran adalah:
Mual
Bingung
Gangguan tidur
Hilang nafsu makan
Rasa tidak enak di mulut
Mudah marah atau frusasi.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Anemia Defsiensi Vitamin B12 dan Folat
Spina Bifda
Terakhir diperbarui: 23 Agusus 2018
Vitamin C
Ascorbic acid atau vitamin C adalah nutrisi pembentuk kolagen, yaitu zat yang
dibutuhkan untuk memperbaiki kulit, tulang, dan gigi. Vitamin C bisa diperoleh secara
alami dari buah dan sayur.
Vitamin C alami bisa diperoleh dari berbagai jenis buah dan sayur, seperti jeruk, yuzu ,
sroberi, cabai, brokoli, dan kentang. Meski demikian, tubuh bisa kekurangan vitamin C.
Kondisi ini berisiko terjadi pada orang yang sering mengonsumsi minuman beralkohol,
perokok, dan pengguna NAPZA.
Kekurangan vitamin C atau skorbut dapat mengakibatkan anemia, gusi berdarah, dan luka
menjadi sulit untuk sembuh. Pada kondisi demikian, tubuh membutuhkan asupan vitamin C
tambahan, selain dari makanan.
Merek dagang vitamin C: Vitamin C IPI, Vitacimin, Xon-ce, Corbavit, Sankorbin, Ulvice,
Holisicare Eser C
Apa itu Vitamin C (Asam Askorbat)?
Golongan Vitamin
Kategori Obat bebas
Manfaat Mencegah dan mengatasi kekurangan vitamin C.
Digunakan oleh Dewasa dan anak-anak.
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
Kategori kehamilan
dan menyusui
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Vitamin C dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui , jangan menggunakan obat ini tanpa memberi
tahu dokter.
Bentuk obat Tablet hisap & suntik.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Vitamin C (Asam Askorbat)
Hati-hati mengonsumi vitamin C bila memiliki riwayat gagal ginjal, batu ginjal, diabetes,
defsiensi enzim G6PD , dan hemokromatosis .
Diskusikan dengan dokter sebelum menggunakan vitamin C, terutama bila memiliki
alergi pada makanan maupun obat.
Pada beberapa orang, vitamin C bentuk minum dapat menyebabkan batu ginjal,
terutama bila dikomsumsi lebih dari 2000 mg per hari.
Bila akan menjalani tes gula darah atau tes sampel tinja, beri tahu dokter bahwa Anda
sedang mengonsumsi vitamin C, sebab kadar vitamin C yang terlalu tinggi dalam tubuh
dapat memengaruhi hasil pemeriksaan.
Dosis dan Aturan Pakai Vitamin C (Asam Askorbat)
Dosis vitamin C tergantung kepada usia pasien. Berikut adalah takaran penggunaan vitamin
C untuk kekurangan vitamin C ( skorbut ):
Vitamin C tablet
Dewasa: 250 mg per hari, dalam 4 dosis terbagi.
Anak-anak: 100 mg per hari, dalam 3 dosis terbagi. Dilanjutkan 100 mg per hari sampai
gejala reda (1-3 bulan)
Vitamin C suntik
Dewasa: 200 mg per hari.
Anak usia 5 bulan – 1 tahun: 50 mg per hari.
Anak usia 1 tahun – 11 tahun: 100 mg per hari.
Anak usia lebih dari 11 tahun: 200 mg per hari.
Kebutuhan Harian dan Batas Asupan Vitamin C (Asam Askorbat)
Di bawah ini adalah kebutuhan harian vitamin C per hari yang dianjurkan berdasarkan usia
dan jenis kelamin. Jumlah asupan ini bisa didapatkan dari makanan, suplemen, atau
gabungan dari keduanya.
Bayi/anak
Usia Asupan (mg/hari)
0-6 bulan 40
7-12 bulan 50
1-3 tahun 15
4-8 tahun 25
9-13 tahun 45
Pria dewasa
Usia Asupan (mg/hari)
14-18 tahun 75
19 tahun ke atas 90
Wanita dewasa
Usia Asupan (mg/hari)
14-18 tahun 65
19 tahun ke atas 75
Ibu hamil 80 (≤18 tahun)85 (19 tahun ke
atas)
Ibu menyusui 115 (≤18 tahun)120 (19 tahun
ke atas)
Khusus bagi perokok, tambahkan 35 mg dari asupan vitamin C harian di atas.
Agar tidak terjadi kelebihan vitamin C, perhatikan batas asupan maksimal vitamin C yang
aman berdasarkan usia di bawah ini:
Usia Asupan (mg/hari)
1-3 tahun 400
4-8 tahun 650
9-13 tahun 1200
14-18 tahun 1800
19 tahun ke atas 2000
Cara Menggunakan Vitamin C (Asam Askorbat) dengan Benar
Suplemen vitamin dan mineral dikonsumsi untuk melengkapi kebutuhan tubuh akan vitamin
dan mineral, terutama ketika asupan vitamin dan mineral dari makanan tidak bisa memenuhi
kebutuhan tubuh. Namun, suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap kebutuhan nutrisi
tubuh, bukan sebagai pengganti nutrisi dari makanan.
Ada beberapa kondisi yang menyebabkan tubuh membutuhkan asupan suplemen, seperti
sedang terserang suatu penyakit (misalnya fu), hamil, atau sedang mengonsumsi obat yang
dapat mengganggu metabolisme vitamin dan mineral.
Dosis vitamin C diberikan berdasarkan usia, kondisi, dan respons pasien terhadap obat.
Vitamin C tablet umumnya dikonsumsi 1-2 kali sehari, bisa dikonsumsi sebelum atau sesudah
makan.
Kebutuhan seseorang terhadap vitamin C akan meningkat seiring pertambahan usia.
Konsultasikan dengan dokter spesialis gizi mengenai kebutuhan vitamin C harian yang sesuai
dengan usia Anda. Guna mencegah efek samping, jangan melebihi dosis yang dianjurkan.
Vitamin C suntik diberikan oleh dokter melalui suntikan ke pembuluh darah, otot, atau di
bawah kulit.
Vitamin C tidak dapat menyembuhkan fu dan batuk. Namun, mengonsumsi vitamin C secara
rutin, sebelum munculnya fu, diduga dapat mempersingkat waktu pemulihan fu yang ringan.
Jika Anda mengalami keluhan demam, batuk, dan sesak yang memberat jangan ragu untuk
melakukan pemeriksaan ke dokter.
Simpan kemasan vitamin C dalam suhu kamar, jauh dari panas dan lembab. Jangan
membuka kemasan vitamin C bila tidak hendak dikonsumsi.
Interaksi Vitamin C (Asam Askorbat) dengan Obat Lain
Vitamin C yang digunakan bersamaan dengan obat-obat lain dapat menimbulkan reaksi
tertentu, di antaranya:
Menurunkan efek obat kemoterapi, obat golongan satin, niacin (vitamin B3), serta
warfarin .
Menurunkan efektivitas pil KB dan fuphenazine.
Menurunkan efektivitas vitamin C jika dikonsumsi dengan aspirin .
Meningkatkan risiko keracunan zat besi terhadap jantung, jika dikonsumsi dengan obat
deferoxamine.
Efek Samping dan Bahaya Vitamin C (Asam Askorbat)
Jika dikonsumsi dalam takaran yang direkomendasikan, vitamin C sangat jarang
menyebabkan efek samping. Sebaliknya, jika dikonsumsi dalam dosis tinggi atau dalam
jangka panjang, vitamin C dapat menyebabkan sejumlah efek samping berikut:
Perut kembung
Sakit perut
Diare
Mual
Muntah
Nyeri ulu hati
Batu ginjal
Pada kondisi yang jarang terjadi, vitamin C dapat memicu reaksi alergi serius. Segera
periksakan diri ke dokter bila muncul ruam di kulit, gatal atau bengkak (terutama di wajah,
lidah dan tenggorokan), pusing, serta sesak napas.
Pemeriksaan oleh dokter juga diperlukan bila muncul keluhan nyeri saat buang air kecil atau
urine disertai darah setelah mengonsumsi vitamin C dalam dosis tinggi untuk waktu yang
lama.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Skorbut
Terakhir diperbarui: 31 Maret 2020
Vitamin D
Vitamin D adalah nutrisi yang bermanfaat untuk pembentukan tulang. Vitamin D juga
diperlukan tubuh untuk menjaga kesehatan jantung, otak, dan otot.
Vitamin D terbentuk secara alami ketika kulit terkena sinar matahari langsung. Bahkan,
sebagian besar kebutuhan vitamin D terpenuhi lewat paparan sinar matahari. Selain itu,
vitamin D juga terkandung dalam beberapa jenis makanan, seperti jamur, kuning telur, serta
ikan.
Ketika kadar kalsium dalam tubuh berkurang, kelenjar paratiroid akan merangsang usus dan
ginjal untuk menghasilkan vitamin D guna menyerap kalsium lebih banyak.
Meski demikian, tidak sedikit orang yang mengalami kekurangan vitamin D. Hal ini biasanya
terjadi ketika tubuh tidak mendapatkan sinar matahari yang cukup, atau tidak efektif dalam
menyerap vitamin D. Pada kondisi tersebut, dibutuhkan suplemen untuk mencegah
kekurangan vitamin D.
Jenis utama vitamin D adalah vitamin D2 dan vitamin D3. Vitamin D2 berasal dari tumbuhan
dan makanan yang diperkaya vitamin D2 itu sendiri, sedangkan vitamin D3 berasal dari
hewan. Kedua jenis vitamin ini tersedia dalam bentuk tablet, kapsul, dan sirup.
Merek dagang vitamin D: Biovitan, Calnic Plus, Cerebrofort Gold Rasa Strawberry, Hufalysin
New, Calcifos, Nutrahealth Vitamin D3 400 IU, Obipluz, Nutrimax Nutri Kidz, Healthy Choice
Junior Rasa Strawberry, Osft.
Apa Itu Vitamin D?
Golongan Suplemen
Kategori Obat bebas dan resep.
Manfaat
Mencegah kekurangan vitamin D, mengatasi dan mencegah
oseoporosis, serta mengatasi hipoparatiroid, rakitis, dan
hipofosfatemia.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak.
Kategori Kehamilan
dan Menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Vitamin D dapat terserap ke dalam ASI. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi
tahu dokter.
Bentuk obat Kapsul, tablet, sirup.
Peringatan Sebelum Menggunakan Vitamin D:
Diskusikan terlebih dahulu dengan dokter sebelum menggunakan vitamin D, terutama
bila memiliki alergi pada makanan, obat, maupun bahan lain yang terkandung dalam
suplemen ini.
Sebelum mengonsumsi vitamin D, beri tahu dokter bila sering sakit kepala, memiliki
riwayat tekanan darah tinggi, batu ginjal, dan penyakit autoimun.
Beri tahu dokter bila memiliki riwayat penyakit hati, penyakit jantung, penyakit paru-paru,
penyakit kulit, penyakit tiroid, serta gangguan lambung.
Segera ke dokter bila mengalami gejala alergi obat atau overdosis vitamin D.
Dosis dan Aturan Pakai Vitamin D
Dosis vitamin D diberikan berdasarkan usia dan kondisi yang diderita pasien. Vitamin D dosis
400-5.000 IU dapat dibeli secara bebas, sedangkan vitamin D dosis 50.000 IU hanya dapat
dibeli dengan resep dokter.
Berikut takaran vitamin D untuk sejumlah kondisi:
Dosis dewasa
Kondisi: Mencegah kekurangan vitamin D
Usia 19-70 tahun: 600 IU per hari.
Kondisi: pengobatan dan pencegahan oseoporosis
Usia >50 tahun: 800-1.000 IU, 1 kali sehari.
Kondisi: hipoparatiroid
50.000-200.000 IU, 1 kali sehari.
Kondisi: hipofosfatemia atau rendahnya kadar fosfat dalam darah
10.000-60.000 IU, 1 kali sehari.
Kondisi: rakitis
12.000-500.000 IU, 1 kali sehari.
Dosis anak-anak
Kondisi: hipofosfatemia
40.000-80.000 IU, 1 kali sehari.
Kondisi: rakitis
12.000-500.000 IU, 1 kali sehari.
Kebutuhan Harian dan Batas Asupan Vitamin D
Di bawah ini adalah kebutuhan harian vitamin D per hari yang dianjurkan untuk mencegah
kekurangan vitamin D. Kebutuhan harian ini bisa didapatkan dari makanan, suplemen, atau
gabungan dari keduanya.
Kebutuhan harian
Usia Kebutuhan (IU/hari)
0-12 bulan 400
1-70 tahun 600
70 tahun ke atas 800
Batas asupan
Agar tidak terjadi overdosis vitamin D, jangan melewati batas asupan maksimal harian berikut
ini:
Usia Batas asupan (IU/hari)
0-6 bulan 1.000
7-12 bulan 1.500
1-3 tahun 2.500
4-8 tahun 3.000
9-70 tahun ke atas 4.000
Cara Menggunakan Vitamin D dengan Benar
Suplemen vitamin dan mineral dikonsumsi untuk melengkapi kebutuhan tubuh terhadap
vitamin dan mineral, terutama ketika asupan vitamin dan mineral dari makanan tidak bisa
memenuhi kebutuhan tubuh. Perlu diingat, suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap
kebutuhan nutrisi tubuh, bukan sebagai pengganti nutrisi dari makanan.
Ada beberapa kondisi yang membutuhkan asupan suplemen, seperti sedang terserang suatu
penyakit, hamil, atau sedang mengonsumsi obat yang dapat mengganggu metabolisme
vitamin dan mineral.
Konsumsilah suplemen vitamin D sesuai petunjuk pada kemasan. Vitamin D sebaiknya
dikonsumsi bersama makanan agar lebih mudah diserap oleh tubuh.
Bila ingin mengonsumsi vitamin D dalam bentuk sirup, gunakan sendok takar yang disertakan
di dalam kemasan. Jangan menggunakan sendok makan biasa karena takarannya akan
berbeda.
Interaksi Vitamin D dengan Obat Lain
Terdapat sejumlah obat yang berpotensi menimbulkan reaksi jika dikonsumsi bersamaan
dengan vitamin D, antara lain:
Alumunium (terdapat di antasida). Efeknya dapat meningkatkan kadar alumunium di
dalam tubuh.
Antikejang, prednisone, atau obat pencahar. Efeknya dapat mengurangi penyerapan
kalsium.
Cholesyramine dan orlisat. Efeknya dapat menurunkan penyerapan vitamin D.
Calcipotriol. Efeknya dapat meningkatkan efek samping calcipotriol.
Digoxin dan verapamil. Efeknya dapat meningkatkan risiko gangguan pada jantung.
Diuretik dan diltiazem. Efeknya dapat meningkatkan kadar kalsium dalam tubuh.
Efek Samping dan Bahaya Vitamin D
Vitamin D aman bagi tubuh apabila digunakan dalam dosis yang dianjurkan. Namun jika
digunakan melebihi dosis, vitamin D berisiko menyebabkan efek samping berikut ini:
Mulut kering
Sensasi logam di mulut
Tidak nafsu makan
Berat badan menurun
Tubuh mudah lelah
Sakit kepala
Sembelit
Mual dan muntah
Hiperkalsemia atau kelebihan kalsium dalam darah
Kerusakan ginjal
Gangguan irama jantung
Lihat lebih lanjut mengenai:
Oseoporosis
Rakitis
Terakhir diperbarui: 12 November 2019
Vitamin E
Alfa tokoferol atau vitamin E adalah jenis vitamin yang berfungsi untuk memelihara
kesehatan kulit , kesuburan organ reproduksi, mata, sel darah, dan otak. Vitamin E
alami terdapat pada makanan sehari-hari.
Sumber vitamin E utama dari makanan sehari-hari adalah dari minyak nabati, seperti minyak
zaitun, minyak kelapa sawit, dan minyak kelapa. Selain itu, vitamin E dapat diperoleh dalam
jumlah kecil dari sayur dan buah, seperti brokoli, bayam, dan kacang-kacangan.
Pada umumnya, kebutuhan vitamin E seseorang dapat dipenuhi dengan mengonsumsi
makanan-makanan tersebut dengan cukup. Namun beberapa orang dapat mengalami
kekurangan vitamin E, baik akibat malnutrisi atau gangguan penyerapan vitamin E. Sebagian
besar tanda kekurangan vitamin E tidak begitu jelas, sehingga banyak orang yang tidak
menyadari bahwa tubuhnya kekurangan vitamin ini.
Suplemen vitamin E dapat dikonsumsi untuk memenuhi kebutuhan hariannya. Suplemen
vitamin E tersedia dalam bentuk tablet dengan kandungan vitamin E 200 IU atau 400 IU.
Merek dagang vitamin E: Dalfarol, Evigra, Good Life Vit E 400, Natur-E, Toco-E, E-400,
Lanturol-200 / 400, Santa-E
Apa Itu Vitamin E?
Golongan Vitamin
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Mengatasi defsiensi vitamin E dan meningkatkan daya tahan
tubuh.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Kategori kehamilan
dan menyusui
Dosis dalam batas konsumsi harian (≤15 mg//hari)Kategori A: Studi
terkontrol pada wanita hamil tidak menunjukkan adanya risiko
terhadap janin, dan kecil kemungkinannya untuk membahayakan
janin.
Dosis lebih tinggi dari batas konsumsi harian (>15
mg/hari) Kategori C: Studi terhadap binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping pada janin, namun belum
ada sudi terkontrol terhadap wanita hamil. Obat hanya boleh
digunakan jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi
besarnya risiko terhadap janin.
Vitamin E untuk ibu menyusui Vitamin E dapat terserap ke dalam
ASI. Suplemen vitamin E hanya boleh digunakan jika kebutuhan
harian ibu menyusui belum terpenuhi.
Bentuk obat Tablet dan kapsul
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Vitamin E:
Perokok dan penderita penyakit Alzheimer, penurunan fungsi mental, kerusakan mata,
gangguan ginjal, penyakit jantung, diabetes, penyakit kulit, defsiensi vitamin K , dan
gangguan pembekuan darah perlu berhati-hati dalam mengonsumsi suplemen vitamin
E.
Konsultasikan dengan dokter jika timbul reaksi alergi terhadap suplemen vitamin E.
Hentikan penggunaan suplemen vitamin E dua minggu sebelum menjalani operasi
karena dapat meningkatkan risiko perdarahan saat operasi.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Vitamin E
Seseorang yang menderita penyakit yang membutuhkan tambahan vitamin E dapat
memenuhi kebutuhannya dengan mengonsumsi suplemen vitamin E. Dosis suplemen vitamin
E akan ditentukan sesuai dengan kondisi yang dialami. Berikut adalah rincian dosis yang
umumnya disarankan dokter:
Kondisi: Defsiensi vitamin E
Anak-anak: 2-20 mg/kgBB, satu kali sehari
Dewasa: 40-50 mg per hari
Kondisi: Cysic fbrosis
Anak-anak: 50-200 mg, satu kali sehari
Dewasa:100-200 mg per hari
Kondisi: Kelainan abetalipoproteinemia
Anak-anak: 50-100 mg/kg satu kali sehari
Dewasa: 50-100 mg/kg per hari
Sebagai informasi, 1 mg vitamin E setara dengan 1-2 IU vitamin E. Mengingat takaran dosis
yang perlu disesuaikan dengan kondisi yang dialami, disarankan untuk berkonsultasi dengan
dokter sebelum mengonsumsi vitamin E agar terhindar dari overdosis atau efek samping.
Kebutuhan normal harian vitamin E
Kebutuhan vitamin E harian berbeda-beda pada setiap orang, tergantung usianya. Kebutuhan
vitamin E seseorang dapat dikatakan tercukupi jika sudah sesuai dengan angka kecukupan
gizi atau AKG vitamin E. Berikut adalah rincian AKG untuk seseorang sesuai usianya:
Usia AKG per hari
0-6 bulan 4 mg
7-12 bulan 5 mg
1-3 tahun 6 mg
4-8 tahun 7 mg
9-13 tahun 11 mg
14-18 tahun 15 mg
Dewasa 15 mg
Ibu hamil 15 mg
Ibu menyusui 19 mg
Cara Mengonsumsi Vitamin E dengan Benar
Pasikan untuk membaca informasi pada kemasan obat atau mengikuti anjuran dokter dalam
mengonsumsi vitamin E. Konsumsilah vitamin E bersama dengan makanan karena
penyerapan vitamin E di dalam tubuh memerlukan lemak dari makanan.
Jika akan menjalani operasi dan sedang mengonsumsi vitamin E, beritahukan kepada dokter
tentang hal tersebut. Dokter akan meminta konsumsi vitamin E untuk dihentikan terlebih
dahulu jika perlu.
Jika sudah mengonsumsi suplemen vitamin E untuk jangka panjang, disarankan untuk
berkonsultasi kembali dengan dokter agar terhindar dari efek samping atau overdosis.
Suplemen vitamin dan mineral dikonsumsi untuk melengkapi kebutuhan tubuh akan vitamin
dan mineral, terutama ketika asupan vitamin dan mineral dari makanan tidak bisa memenuhi
kebutuhan tubuh. Namun, suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap kebutuhan nutrisi
tubuh, bukan sebagai pengganti nutrisi dari makanan.
Interaksi Vitamin E dengan Obat Lain
Berikut ini adalah beberapa interaksi yang mungkin terjadi jika mengonsumsi vitamin E
bersamaan dengan obat-obatan tertentu:
Terganggunya penyerapan vitamin E, jika dikonsumsi bersama dengan cholesyramine
dan orlisat.
Risiko perdarahan, bila mengonsumsi vitamin E dosis tinggi dengan warfarin.
Penurunan efektivitas suplemen zat besi.
Efek Samping dan Bahaya Vitamin E
Vitamin E jarang menyebabkan efek samping terutama jika dikonsumsi dalam dosis yang
sesuai. Namun jika dikonsumsi secara berlebihan, vitamin E dapat menyebabkan:
Diare
Mual
Kram perut
Sakit kepala
Tubuh menjadi lemah
Ruam kulit
Gangguan pada penglihatan
Segera temui dokter jika Anda mengalami gejala efek samping, agar dapat diberikan
penanganan yang tepat.
Terakhir diperbarui: 27 September 2019
Vitamin K
Vitamin K adalah nutrisi yang diperlukan tubuh dalam proses pembekuan darah.
Vitamin K terkandung secara alami di dalam makanan dan tersedia dalam bentuk
suplemen tambahan.
Sumber utama vitamin K adalah sayuran dan buah-buahan. Jenis sayuran yang mengandung
vitamin K antara lain kangkung, bayam, brokoli, lobak, sawi, dan kubis. Sedangkan beberapa
jenis buah yang mengandung vitamin K adalah alpukat, buah ara, kiwi, delima, dan anggur.
Meski tidak sebanyak di dalam sayuran, vitamin K juga dapat ditemukan di ikan, daging, hati,
serta kuning telur.
Fungsi utama vitamin K adalah membantu proses pembekuan darah. Bila tubuh kekurangan
vitamin K, darah akan sulit membeku. Akibatnya, orang yang kekurangan vitamin K akan
mudah mengalami perdarahan. Kekurangan vitamin K lebih sering dialami oleh bayi baru lahir
dibanding orang dewasa.
Merek dagang Vitamin K: Nourish Skin, Nutrimax Complete Multivitamins & Minerals,
Bonesco, Cal-95, Prohem, Vitadion, Vitka Infant.
Apa Itu Vitamin K?
Golongan Vitamin
Kategori Obat bebas dan resep
Manfaat Mengatasi kekurangan vitamin K pada bayi baru lahir dan
mengatasi perdarahan akibat kelebihan obat antikoagulan.
Digunakan oleh Dewasa
Vitamin K untuk ibu hamil
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil.
Suplemen ini hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat
yang diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.
Belum diketahui apakah vitamin K dapat terserap ke dalam
ASI atau tidak. Bila Anda sedang menyusui, jangan
menggunakan suplemen ini tanpa berkonsultasi dulu
dengan dokter.
Bentuk obat Tablet, injeksi.
Peringatan Sebelum Menggunakan Vitamin K:
Jangan menggunakan obat ini jika memiliki riwayat alergi dengan obat ini.
Beri tahu dokter bila Anda memiliki riwayat cysic fbrosis atau gangguan pankreas, diare
kronis, gangguan kandung kemih, gangguan pencernaan, defsiensi glucose-6-
phosphate dehydrogenase (G6PD), serta penyakit hati, sebelum menggunakan vitamin
K.
Hati-hati menggunakan vitamin K pada orang yang memiliki katup jantung mekanis, dan
orang lanjut usia.
Beri tahu dokter dan periksakan secara rutin kadar gula darah Anda bila menderita
diabetes.
Beri tahu dokter jika Anda sedang menjalani cuci darah, agar dosis disesuaikan dengan
kondisi.
Hentikan penggunaan vitamin K dan lakukan pemeriksaan ke dokter jika mengalami
reaksi alergi obat atau overdosis.
Dosis dan Aturan Pakai Vitamin K
Dosis vitamin K tergantung pada usia dan kondisi pasien. Pada pasien dewasa dan remaja
yang menderita gangguan pembekuan darah, dosisnya adalah 2,5-25 mg. Dosis bisa
ditingkatkan sampai 25-50 mg dan diulangi 12-48 jam berikutnya.
Untuk mencegah perdarahan akibat kekurangan vitamin K, pada bayi yang baru dilahirkan,
akan diberikan suntikan vitamin K dengan dengan dosis yang disesuaikan dengan berat
badan dan kondisi bayi. Suntikan hanya diberikan di bawah pengawasan dokter.
Kebutuhan Harian Vitamin K
Di bawah ini adalah kebutuhan vitamin K per hari yang dianjurkan berdasarkan usia dan jenis
kelamin. Kebutuhan harian ini bisa didapatkan dari makanan, suplemen, atau gabungan dari
keduanya.
Kebutuhan harian vitamin K untuk anak-anak
Usia Kebutuhan (mcg/hari)
0-6 bulan 2
7-12 bulan 2,5
1-3 tahun 30
4-8 tahun 55
9-13 tahun 60
14-18 tahun 75
Kebutuhan harian vitamin K untuk dewasa
Usia Kebutuhan (mcg/hari)
Pria usia 19 tahun ke atas 120
Wanita usia 19 tahun ke
atas
90
Wanita hamil dan
menyusui (usia di bawah
19 tahun)
75
Wanita hamil dan
menyusui (usia 19-50
tahun)
90
Interaksi Vitamin K dengan Obat Lain
Konsumsi suplemen vitamin K bersamaan dengan obat lain dapat menimbulkan efek interaksi
yang tidak diinginkan. Berikut adalah interaksi yang terjadi:
Menurunkan kadar gula darah sampai di bawah normal, jika dikonsumsi dengan obat
diabetes.
Mengurangi penyerapan vitamin K, jika dikonsumsi bersama obat pengikat asam
empedu, seperti cholesyramine.
Menurunkan efektiftas obat antikoagulan dalam membekukan darah.
Mengurangi penyerapan vitamin K, jika dikonsumsi dengan orlisat.
Menurunkan efektiftas vitamin K, jika dikonsumsi dengan antibiotik.
Cara Mengonsumsi Suplemen Vitamin K dengan Benar
Suplemen vitamin dan mineral dikonsumsi untuk melengkapi kebutuhan tubuh terhadap
vitamin dan mineral, terutama ketika asupan vitamin dan mineral dari makanan tidak bisa
memenuhi kebutuhan tubuh. Perlu diingat, suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap
kebutuhan nutrisi tubuh, bukan sebagai pengganti nutrisi dari makanan.
Ada beberapa kondisi yang membutuhkan asupan suplemen, seperti sedang terserang suatu
penyakit, atau sedang mengonsumsi obat yang dapat mengganggu metabolisme vitamin dan
mineral.
Jika menggunakan suplemen vitamin K yang dijual bebas, gunakan sesuai dengan
keterangan pada kemasan. Suplemen vitamin K dapat dikonsumsi sebelum atau sesudah
makan.
Bila menggunakan suplemen vitamin K yang disertai resep dokter, gunakanlah sebagaimana
yang dianjurkan dokter. Jangan menambah atau mengurangi dosis dan waktu penggunaan
obat.
Efek Samping dan Bahaya Vitamin K
Vitamin K sangat jarang menyebabkan efek samping, terutama jika dikonsumsi dalam dosis
yang dianjurkan. Namun, pada beberapa kasus, suplemen ini dapat menimbulkan efek
samping berupa:
Mudah berkeringat
Gangguan indera pengecap
Bibir membiru
Pusing seperti hendak pingsan
Sesak napas
Kulit dan putih mata menguning
Jika mengalami keluhan di atas, segera ke IGD atau lakukan pemeriksaan ke dokter untuk
mendapatkan penanganan.
Terakhir diperbarui: 19 Desember 2019
Voltaren
Voltaren bermanfaat untuk meredakan nyeri dan peradangan. Obat ini tersedia dalam 4
varian produk, yaitu Voltaren gel, Voltaren tablet, Voltaren suppositoria, dan Voltaren
suntik.
Voltaren adalah obat antiperadangan dengan kandungan utama diclofenac sodium.
Diclofenac sodium dalam voltaren ini akan mengurangi zat yang menimbulkan peradangan
dalam tubuh, yaitu prosaglandin. Beberapa kondisi nyeri dan penyakit yang dapat diatasi
dengan voltaren adalah nyeri haid (dismenore), nyeri otot, serta nyeri sendi pada rheumatoid
arthritis, oseoarthritis, dan ankylosing spondilitis.
Produk Voltaren
Terdapat 4 jenis Voltaren yang terdapat di Indonesia, yaitu:
Voltaren tablet 25 mg, 50 mg, 75 mg, dan 100 mg.
Voltaren gel.
Voltaren supositoria 100 mg (obat yang masuk melalui dubur).
Voltaren suntik.
Dari keempat produk tersebut, hanya Voltaren gel yang dijual bebas tanpa resep dokter.
Tentang Voltaren
Bahan aktif Diclofenac sodium
Golongan Obat antiinfamasi nonseroid (OAINS)
Kategori Obat bebas dan obat resep
Manfaat Meredakan nyeri dan peradangan
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Usia kehamilan trimeser 1-2:
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan
jika besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya
risiko terhadap janin.
Usia kehamilan trimeser 3:
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin
manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin
lebih besar dari risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi
yang mengancam jiwa.
Voltaren dapat diserap ke dalam ASI. Bila Anda sedang
menyusui, jangan menggunakan obat ini tanpa memberi tahu
dokter.
Bentuk obat Tablet, gel, supositoria, dan suntik
Peringatan:
Diskusikan dengan dokter anak mengenai manfaat dan risiko penggunaan Voltaren
pada anak-anak.
Harap berhati-hati dalam menggunakan Voltaren jika Anda menderita penyakit jantung,
tukak lambung, asma, kolitis ulseratif, dan Crohn’s disease.
Beri tahu dokter jika sedang atau pernah menderita penyakit hati atau gangguan fungsi
ginjal, sebelum menggunakan Voltaren.
Penggunaan Voltaren pada lansia harus dilakukan secara hati-hati. Agar aman,
gunakan sesuai resep dokter.
Hindari mengoleskan Voltaren gel pada kulit yang terinfeksi atau luka terbuka akibat
cedera.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis setelah menggunakan Voltaren, segera
temui dokter.
Dosis Voltaren
Dosis Voltaren berbeda-beda, tergantung kondisi dan penyakit yang dialami. Berikut ini dosis
Voltaren berdasarkan bentuk obatnya:
Voltaren gel
Oleskan 3-4 kali sehari di daerah yang terasa nyeri.
Voltaren tablet
Minum 1 tablet Voltaren, 1-5 kali sehari, sesuai kondisi dan anjuran dokter. Dosis maksimal
adalah 150 mg per hari.
Voltaren supositoria
Gunakan 1 tablet dubur 100 mg pada malam hari. Dosis harian maksimal tidak lebih dari 150
mg.
Voltaren suntik
Voltarin suntik dapat diberikan hingga 4 kali sehari, dengan dosis maksimal tidak melebihi 150
mg per hari.
Menggunakan Voltaren dengan Benar
Voltaren gel diberikan dengan cara dioleskan secara perlahan di daerah yang terasa nyeri.
Jika rasa nyeri tidak hilang selama beberapa hari setelah menggunakan Voltaren, maka
segera konsultasikan kepada dokter.
Tablet Voltaren sebaiknya dikonsumsi setidaknya satu jam sebelum makan. Gunakan segelas
air putih untuk menelan tablet Voltaren secara utuh. Jangan membelah, menghancurkan, atau
mengunyah tablet.
Untuk menggunakan Voltaren supositoria, cuci tangan Anda sebelum dan sesudah
menggunakan obat. Kemudian berbaringlah dalam posisi menyamping ke kiri dengan tungkai
kanan ditekuk. Masukkan kapsul secara perlahan dan tetap berbaring selama 15-20 menit.
Simpan Voltaren pada suhu ruangan dan di dalam wadah tertutup untuk menghindari paparan
sinar matahari, serta jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Perlu diingat, Voltaren suntik hanya diberikan oleh dokter atau petugas medis atas insruksi
dokter.
Interaksi Voltaren dengan Obat Lain
Ada beberapa risiko yang dapat terjadi jika Voltaren digunakan dengan obat-obatan tertentu,
antara lain:
Meningkatnya efek samping obat methotrexate, phenytoin, digoxin, dan lithium.
Meningkatnya risiko sakit maag, jika digunakan dengan obat kortikoseroid atau obat
antiinfamasi nonseroid lainnya, seperti ibuprofen atau meloxicam.
Meningkatnya risiko untuk kejang, jika digunakan dengan antibiotik quinolone.
Meningkatnya efek samping diclofenac, jika digunakan dengan ciclosporin atau
tacrolimus.
Menurunnya efektivitas obat hipertensi jenis penghambat beta dan ACE inhibitor.
Efek Samping Voltaren
Beberapa efek samping yang dapat timbul dari penggunaan obat ini adalah:
Mual
Muntah
Perut kembung
Sakit maag
Pusing
Sakit kepala
Diare
Tekanan darah meningkat
Nyeri di area suntikan (jika voltaren diberikan dalam bentuk suntik)
Voltaren dalam bentuk gel juga dapat menyebabkan efek samping berupa iritasi kulit,
terutama pada kulit yang sensitif. Segera hentikan pemakaian obat atau periksakan diri ke
dokter jika efek samping memburuk atau muncul gejala alergi obat.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Nyeri Otot (Myalgia)
Nyeri Sendi
Terakhir diperbarui: 5 Juli 2019
Warfarin
Warfarin adalah obat yang digunakan untuk mencegah dan mengobati penggumpalan darah,
seperti pada deep vein thrombosis atau emboli paru. Selain itu, warfarin juga digunakan pada
penderita fbrilasi atrium untuk mencegah sroke, dan pada pasien pasca operasi penggantian
katup jantung. Warfarin bekerja mengurangi produksi protein yang berfungsi untuk
membekukan darah (faktor pembekuan). Tidak semua faktor pembekuan diganggu oleh
warfarin, melainkan faktor pembekuan yang bergantung dengan vitamin K.
Merek dagang: Warfarin, Simarc, Notisil 2, Notisil 5
Tentang Warfarin
Golongan Antikoagulan
Kategori Obat resep
Manfaat Mencegah dan mengatasi penggumpalan darah
Digunakan oleh Dewasa
Kategori kehamilan dan
menyusui
Kategori X: Studi pada binatang percobaan dan manusia
telah memperlihatkan adanya abnormalitas terhadap janin
atau adanya risiko terhadap janin. Obat dalam kategori ini
dikontraindikasikan pada wanita yang sedang atau memiliki
kemungkinan untuk hamil.Warfarin tidak diserap ke dalam
ASI. Namun tetap diskusikan manfaat dan risikonya dengan
dokter.
Bentuk obat Tablet
Peringatan:
Beri tahu dokter jika pernah mengalami kelainan darah (anemia atau hemoflia),
perdarahan saluran cerna dan otak, kelainan pembuluh darah (aneurisma), penyakit
ginjal, penyakit liver, serta gangguan mental.
Sebelum menjalani bedah atau prosedur lain, termasuk prosedur pada gigi, beri tahu
dokter bahwa sedang mengonsumsi warfarin.
Warfarin merupakan obat antikoagulan yang dosisnya disesuaikan dengan respons
tubuh, dilihat dari pemeriksaan INR (International Normalised Ratio) yang dipantau
secara rutin.
Karena merupakan obat pengencer darah, warfarin berisiko menimbulkan perdarahan,
terutama bila nilai INR tinggi (lebih dari 4) dan pada orang tua.
Warfarin merupakan obat yang kerjanya banyak dipengaruhi obat ataupun makanan
yang mengandung vitamin K. Pengaruh yang ditimbulkan dapat mengakibatkan kerja
warfarin tidak efektif, atau malah terlalu kuat sehingga menimbulkan efek perdarahan.
Hindari mengonsumsi obat lain di luar anjuran dokter, termasuk obat yang dijual bebas,
suplemen, atau herba, karena berisiko mempengaruhi kerja warfarin.
Usahakan untuk mengonsumsi makanan yang mengandung vitamin K secara konsisen
setiap hari, karena bila tidak, berisiko membuat efek warfarin menjadi fuktuatif.
Untuk mengurangi risiko perdarahan, hindari konsumsi alkohol dan melakukan olahraga
yang berisiko tinggi menimbulkan kontak fsik, seperti sepak bola atau tinju.
Hati-hati saat menggunakan alat cukur, gunting kuku, dan menyikat gigi.
Segera cari bantuan medis bila terjadi perdarahan yang sulit dihentikan.
Warfarin merupakan obat yang lama diserap oleh tubuh (2-5 hari), sehingga terdapat
kemungkinan akan dikombinasikan dengan obat pengencer darah (antikoagulan) lain di
awal penggunaan, sambil menunggu warfarin dapat bekerja dalam tubuh.
Dosis Warfarin
Untuk mencegah dan mengatasi penggumpalan darah (venous thromboembolism), dosis
awal warfarin diberikan 5 mg per hari, kemudian dosis akan disesuaikan menurut nilai INR
(normalnya 2-3).
Mengonsumsi Warfarin dengan Benar
Pasikan untuk mengikuti anjuran dokter dan membaca petunjuk pada kemasan obat dalam
mengonsumsi warfarin.
Warfarin bisa dikonsumsi dengan atau tanpa makanan, atau sesuai dengan petunjuk dokter.
Jangan menambah dosis atau menghentikan konsumsi obat ini tanpa konsultasi dengan
dokter.
Konsumsilah warfarin secara teratur di waktu yang sama setiap harinya.
Lakukan diet seimbang selama mengonsumsi warfarin. Hindari kenaikan atau penurunan
asupan makanan tinggi vitamin K secara drasis dan tiba-tiba.
Hindarkan warfarin dari paparan sinar matahari langsung.
Interaksi Warfarin dengan Obat Lain
Berikut ini adalah interaksi yang dapat terjadi jika menggunakan warfarin dengan obat
lainnya:
Memicu hepatitis kolesatis, jika digunakan dengan ticlodipine.
Risiko perdarahan, jika digunakan dengan:
Obat fbrinolitik, seperti sreptokinase
Obat antikoagulan lain
Obat antiplatelet, seperti aspirin atau clopidogrel
Obat antiinfamasi nonseroid, seperti diklofenak, ibuprofen, atau celecoxib
Paracetamol
Antidepresan SSRI, misalnya venlafaxine
Amiodarone
Alprazolam
Kotrimoksazol
Capecitabine
Aciclovir
Allopurinol
Ciprofoxacin
Amlodipine
Atorvasatin
Mengurangi efektivitas warfarin, jika dikonsumsi bersama phenytoin, rifampicin,
carbamazepine.
Efek Samping Warfarin
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi warfarin, antara lain adalah:
Perdarahan
Sakit maag
Perut kembung
Kebotakan
Ruam
Gatal
Gangguan indera pengecap
Kematian jaringan
Sakit kepala
Lesu
Pusing
Anemia
Demam
Hepatitis
Lihat lebih lanjut mengenai:
Deep Vein Thrombosis
Terakhir diperbarui: 19 April 2018
Xanax
Xanax bermanfaat untuk mengobati gangguan kecemasan dan gangguan panik. Obat
yang hanya bisa dikonsumsi dengan resep dokter ini mengandung bahan aktif
alprazolam.
Kandungan alprazolam di dalam Xanax bekerja dengan cara memengaruhi otak untuk
menghasilkan efek menenangkan, sehingga membuat penggunanya merasa lebih tenang.
Produk Xanax terdiri dari dua jenis, yaitu:
Xanax
Produk dengan bentuk kaplet ini dibagi ke dalam dua jenis, yaitu Xanax kaplet dengan
kandungan alprazolam 0,25 mg dan 1 mg.
Xanax XR
Produk ini tersedia dalam bentuk tablet. Xanax XR terdiri dari dua jenis, yaitu tablet
dengan kandungan alprazolam 0,5 mg dan 1 mg.
Tentang Xanax
Golongan Benzodiazepine
Bahan Aktif Alprazolam
Kategori Obat resep
Manfaat Mengatasi gangguan kecemasan dan gangguan panik.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan lansia
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap janin manusia,
Kategori
kehamilan dan
menyusui
tetapi besarnya manfaat yang diperoleh mungkin lebih besar dari
risikonya, misalnya untuk mengatasi situasi yang mengancam
jiwa.Xanax dapat diserap ke dalam ASI. Konsultasikan ke dokter
terlebih dahulu jika Anda sedang menyusui dan ingin menggunakan
Xanax.
Bentuk Kaplet dan tablet
Peringatan:
Jangan menggunakan Xanax ketika sedang hamil. Obat ini dapat menyebabkan
kecacatan pada bayi baru lahir.
Jangan menggunakan obat ini bila memiliki alergi terhadap Xanax dan obat penenang
lainnya, seperti chlordiazepoxide, diazepam, dan lorazepam.
Hati-hati bagi lansia yang mengonsumsi Xanax. Obat ini berisiko menimbulkan efek
samping dan overdosis pada lansia.
Xanax dapat menyebabkan kecanduan, konsultasikan dengan dokter mengenai aturan
minum Xanax.
Sebelum menggunakan Xanax, beri tahu dokter jika pernah atau sedang menderita
kejang, epilepsi, gangguan pernapasan, asma, penyakit ginjal, atau penyakit liver.
Hati-hati menggunakan Xanax pada penderita glaukoma, karena Alprazolam dapat
meningkatkan tekanan pada bola
Jangan minum alkohol ketika minum Xanax karena berisiko menimbulkan gangguan
pernapasan dan gangguan kesadaran yang berakibat fatal.
Informasikan ke dokter jika pernah mengalami depresi atau ide bunuh diri.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Xanax
Dosis Xanax berbeda-beda berdasarkan gangguan yang dialami penderitanya. Di bawah ini
adalah dosis Xanax yang dibagi berdasarkan tujuan penggunaannya:
Untuk meredakan gangguan kecemasan
Dosis dewasa: 0,25-0,5 mg setiap 6-8 jam untuk mengatasi gangguan kecemasan. Dokter
dapat meningkatkan dosis Xanax tiap 3-4 hari. Dosis maksimal 4 mg per hari.
Untuk mengatasi gangguan panik
Dosis Xanax atau Xanax XR untuk mengatasi gangguan panik adalah:
Xanax untuk dewasa
Dosis awalnya dalah 0,5 mg setiap 8 jam, namun dosis dapat ditingkatkan tiap 3-4 hari.
Dosis maksimal adalah 10 mg per hari.
Xanax XR untuk dewasa
Dosis awalnya adalah 0,5-1 mg per hari, namun dosis dapat ditingkatkan tiap 3-4 hari,
hingga mencapai dosis 3-6 mg per hari.
Xanax untuk lansia
Dosis awalnya adalah 0,25 mg tiap 8-12 jam. Dosis dapat ditingkatkan tiap 3-4 hari,
hingga mencapai dosis 5-6 mg per hari.
Xanax XR untuk lansia
Dosis awalnya adalah 0,25 mg tiap 8-12 jam. Dosis dapat ditingkatkan tiap 3-4 hari,
hingga mencapai dosis 1-4 mg per hari.
Mengonsumsi Xanax dengan Benar
Xanax dapat dikonsumsi sebelum makan atau sesudah makan. Namun perlu diketahui,
mengonsumsi Xanax sesudah makan dapat mengurangi efek kantuk dari Xanax.
Konsultasikan dengan dokter apabila kondisi Anda tidak kunjung membaik meski telah
mengonsumsi Xanax.
Jangan menghentikan penggunaan Xanax tanpa anjuran dari dokter, karena dapat
menyebabkan gejala putus obat. Tanyakan kepada dokter bagaimana cara menghentikan
penggunaan obat dengan aman.
Xanax XR dikonsumsi sekali sehari dan dianjurkan untuk dikonsumsi pada pagi hari. Jangan
mengunyah atau menghancurkan tablet, telanlah tablet Xanax XR bulat-bulat.
Untuk menjaga kualitas obat, simpan Xanax pada suhu ruangan, jauh dari suhu panas dan
lembab, dan jauhkan dari jangkauan anak-anak.
Interaksi Xanax dengan Obat Lainnya
Di bawah ini adalah beberapa jenis obat yang dapat menimbulkan interaksi jika digunakan
bersamaan dengan Xanax:
Ketoconazole, itraconazole, clarithromycin, cimetidine, dan erythromycin, karena dapat
meningkatkan efek Xanax.
Carbamazepine, karena dapat menurukan efektivitas Xanax.
Obat opioid, seperti morfn dan oxycodone, karena dapat menyebabkan gangguan
pernapasan, penurunan kesadaran, bahkan kematian.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Xanax
Ada beberapa efek samping yang dapat muncul setelah mengonsumsi Xanax, di antaranya:
Kantuk
Mudah lelah
Pusing
Gangguan ingatan
Air liur menjadi lebih banyak atau ngeces
Gairah seksual menurun
Gangguan keseimbangan
Merasa cemas
Periksakan diri Anda ke dokter jika efek samping di atas tidak kunjung hilang atau makin
parah. Segera ke IGD jika Anda mengalami reaksi alergi obat yang berat (syok anaflaktik),
atau jika Anda mengalami keluhan sebagai berikut:
Menjadi depresi, ingin melukai diri sendiri, hingga bunuh diri.
Muncul pikiran yang mengganggu dan terus menerus.
Melakukan tindakan di luar kebiasaan.
Tampak bingung, mudah marah, gelisah, atau berhalusinasi.
Jantung berdebar.
Gerakan tubuh yang tidak bisa dikontrol, gemetar, atau kejang.
Sulit bicara atau bicara menjadi cadel.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Gangguan Kecemasan Umum
Terakhir diperbarui: 18 Juli 2019
Zat Besi
Zat besi adalah salah satu mineral yang berperan penting untuk membentuk
hemoglobin di dalam sel darah merah. Hemoglobin bertugas mengikat dan
mengirimkan oksigen ke seluruh tubuh.
Kekurangan zat besi dalam tubuh bisa menyebabkan anemia defsiensi besi. Penderitanya
akan mengalami sejumlah gejala, seperti letih, sesak napas, pusing, sakit kepala, dan denyut
jantung meningkat. Keluhan ini muncul akibat kurangnya pasokan oksigen ke seluruh tubuh.
Kebutuhan zat besi harian bisa dipenuhi dari makanan. Beberapa makanan yang kaya akan
zat besi adalah:
Kacang-kacangan.
Daging merah tanpa lemak.
Hati ayam dan sapi.
Kacang dan susu kedelai.
Tahu dan tempe.
Beras merah.
Sayuran dengan daun hijau gelap, misalnya bayam.
Namun, jika asupan zat besi dari makanan tidak cukup, maka diperlukan suplemen untuk
memenuhi kebutuhan zat besi. Karena itu, suplemen zat besi dapat digunakan sebagai obat
kurang darah atau anemia karena kekurangan zat besi.
Merek dagang zat besi: Ferofort, Nutrimax Teen Mix, Sangobion Femine, Supernet Organic
Plus, Obimin Pluz, Maltofer, Obipluz, Ultravita, Ironyl, dan Venofer.
Apa Itu Zat Besi?
Golongan Mineral.
Kategori Obat bebas.
Manfaat Mencegah dan mengobati defsiensi besi.
Digunakan oleh Anak-anak dan dewasa.
Zat besi untuk ibu
hamil dan menyusui
Kategori A: Studi terkontrol pada wanita hamil tidak
menunjukkan adanya risiko terhadap janin, dan kecil
kemungkinannya untuk membahayakan janin. Zat besi
diserap oleh ASI. Bila Anda sedang menyusui, jangan
mengonsumsi obat ini tanpa memberi tahu dokter.
Bentuk obat Tablet, kapsul, sirop, injeksi.
Peringatan Sebelum Mengonsumsi Zat Besi
Hati-hati menggunakan suplemen zat besi bersama dengan suplemen kalsium. Berikan
jarak 1-2 jam antara konsumsi keduanya.
Hati- hati menggunakan suplemen zat besi bersama dengan antasida, karena bisa
menghambat penyerapan suplemen zat besi.
Hati-hati menggunakan suplemen zat besi dalam jangka waktu yang panjang >6 bulan.
Berkonsultasilah dulu dengan dokter sebelum menggunakan suplemen zat besi, karena
kebutuhan zat besi tiap orang belum tentu sama.
Beritahu dokter jika Anda ingin merencanakan kehamilan atau sedang hamil, agar
dosisnya dapat disesuaikan.
Segera hubungi dokter jika Anda mengalami reaksi alergi obat setelah
mengonsumsinya.
Dosis dan Aturan Pakai Zat Besi
Dosis suplemen zat besi diberikan sesuai usia dan tujuan pemberian suplemen. Jika
diberikan untuk kondisi defsiensi besi, perlu dilakukan pemeriksaan kadar zat besi berkala
untuk mengevaluasi keberhasilan terapi.
Pada orang dewasa untuk mengatasi anemia defsiensi besi, dosis suplemen besi dalam
bentuk besi elemental adalah 100-200 mg, dua kali sehari. Sedangkan dosis yang diberikan
untuk pencegahan anemia defsiensi besi adalah 60 mg, sekali sehari.
Pada anak-anak untuk mengatasi anemia defsiensi besi, dosis yang diberikan adalah 3-6
mg/kgBB/hari, dibagi menjadi 3 kali pemberian, yaitu tiap 8 jam.
Untuk mencegah anemia defsiensi besi pada anak, dosis disesuaikan dengan usia dan berat
badan.
Cara Mengonsumsi Suplemen Zat Besi dengan Benar
Ada tiga bentuk zat besi yang biasa digunakan, yaitu tablet, kapsul, dan sirop. Oleh karena
itu, bacalah petunjuk yang tertera pada kemasan suplemen zat besi atau sesuaikan dengan
anjuran dokter.
Suplemen zat besi lebih mudah diserap oleh aliran darah jika dikonsumsi 1 jam sebelum
makan atau saat perut masih dalam keadaan kosong.
Interaksi Suplemen Zat Besi dengan Obat Lainnya
Beberapa jenis obat sebaiknya tidak dikonsumsi bersamaan dengan suplemen zat besi,
karena dapat saling memengaruhi efektivitasnya. Berikut ini adalah beberapa efek
penggunaan suplemen zat besi bersama obat lain:
Mengurangi efek antibiotik golongan tetracycline.
Mengurangi efek antibiotik golongan quinolone, seperti ciprofoxacin.
Mengurangi efek bifosfat.
Mengurangi efek levodopa, methyldopa, dan penicillamine.
Mengurangi efek levothyroxine.
Menurunnya efek zat besi, jika digunakan bersama dengan kloramfenikol.
Selain obat-obatan di atas, hindari juga mengonsumsi suplemen zat besi bersama dengan
makanan atau minuman tertentu, seperti susu dan produk olahannya, roti gandum, sereal,
teh, dan kopi. Hal ini karena makanan dan minuman tersebut dapat mengurangi penyerapan
zat besi oleh tubuh.
Efek Samping dan Bahaya Zat besi
Suplemen zat besi aman jika dikonsumsi sesuai aturan penggunaan dan anjuran dokter.
Namun, jika dikonsumsi melebihi dosis, bisa muncul beberapa efek samping berikut:
Mual, kram, atau sakit perut.
Konsipasi atau sembelit.
Diare.
Tinja berwarna lebih gelap dari biasanya.
Walaupun jarang terjadi, waspadai gejala overdosis yang bisa terjadi pada anak-anak. Gejala
tersebut meliputi:
Muntah berat.
Kulit dan kuku pucat atau kebiruan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Anemia Defsiensi Besi
Terakhir diperbarui: 6 Desember 2019
Zinc Sulphate
Zinc adalah mineral yang berperan penting dalam pertumbuhan, perkembangan, serta
untuk menjaga kesehatan jaringan tubuh. Zinc banyak terdapat pada daging sapi,
daging ayam, dan kacang-kacangan.
Zinc bermanfaat untuk membantu penyembuhan luka, memperkuat sisem kekebalan tubuh,
membantu pertumbuhan sel, membantu sintesis DNA, serta berperan penting dalam tumbuh
kembang anak.
Pemberian suplemen zinc hanya dianjurkan bagi orang-orang yang kekurangan mineral ini.
Seseorang yang mengalami gangguan pada saluran pencernaan, anoreksia, bulimia, dan
diare lebih berisiko mengalami defsiensi zinc.
Merek dagang zinc sulphate: Daryazinc, Holizinc, Interzinc, Lecozinc, Pedizinc, Zidiar,
Zinkid, Zinc sulfate monohydrate, Zipha, dan Zincpro.
Apa itu Zinc Sulphate?
Golongan Mineral
Kategori Obat bebas dan obat resep
Manfaat Mengobati defsiensi zinc.
Dikonsumsi oleh Dewasa dan anak-anak
Bentuk obat Tablet, sirop
Kategori C: Studi pada binatang percobaan
memperlihatkan adanya efek samping terhadap janin,
Zinc Sulphate
untuk ibu hamil
dan menyusui
namun belum ada sudi terkontrol pada wanita hamil. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap janin.Zinc
sulphate dapat terserap ke dalam ASI, sehingga
menyebabkan kekurangan tembaga pada bayi. Bila Anda
sedang menyusui, jangan menggunakan suplemen ini
tanpa berkonsultasi dulu dengan dokter.
Peringatan Sebelum Menggunakan Zinc Sulphate:
Jangan mengonsumsi zinc sulphate jika Anda memiliki riwayat alergi dengan obat ini.
Beri tahu dokter jika Anda sedang hamil, menuyusui, atau merencanakan kehamilan,
sebelum menggunakan zinc sulphate.
Jangan mengonsumsi suplemen zinc sulphate melebihi dosis atau durasi yang
disarankan oleh dokter.
Pasikan Anda berkonsultasi dengan dokter apabila ingin memberikan suplemen zinc
sulphate kepada anak-anak.
Beri tahu dokter jika Anda mengalami gangguan ginjal atau memiliki kadar tembaga
yang rendah dalam darah.
Beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi suplemen lain, obat-obatan tertentu,
dan bahan herba.
Jika terjadi reaksi alergi obat atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis dan Aturan Pakai Zinc Sulphate
Suplemen zinc biasanya tersedia dalam bentuk tablet dan sirop. Berikut adalah pembagian
dosis zinc berdasarkan tujuan penggunaannya:
Untuk mengatasi defsiensi zinc
Dosis suplemen zinc untuk mengatasi defsiensi zinc adalah:
Dewasa: Untuk sediaan tablet, dosis 50 mg per hari. Untuk sediaan sirop, dosis 10-20
mg sekali sehari.
Anak usia 9-13 tahun: Sediaan sirop, dosis 10-20 mg sekali sehari.
Anak-anak usia 4-8 tahun: Sediaan sirop, 10 mg sekali sehari.
Anak-anak usia 1-3 tahun: Sediaan sirop, 5 mg sekali sehari.
Untuk mengatasi diare akut
Berikut adalah dosis zinc untuk mengatasi diare akut:
Dewasa: 10-20 mg sekali sehari. Durasi pengobatan 10-14 hari.
Anak-anak usia ≥ 6 bulan: 20 mg per hari. Durasi pengobatan 10-14 hari.
Anak-anak usia <6 bulan: 10 mg per hari. Durasi pengobatan 10-14 hari.
Kebutuhan Normal Harian Zinc
Angka kecukupan gizi (AKG) untuk zinc tergantung pada usia dan kondisi masing-masing
orang. Berikut ini adalah AKG zinc berdasarkan usia:
Pria dewasa
11 mg/hari, maksimal 34 mg/hari.
Wanita dewasa
9 mg/hari, maksimal 34 mg/hari.
Wanita hamil
11 mg/hari, maksimal 40 mg/hari.
Wanita menyusui
12 mg/hari, maksimal 40 mg/hari.
Anak-anak dan bayi
Anak laki-laki usia 14-18 tahun: 11 mg/hari, maksimal 34 mg/hari.
Anak perempuan usia 14-18 tahun: 9 mg/hari, maksimal 34 mg/hari.
Usia 9-13 tahun: 8 mg/hari, maksimal 23 mg/hari.
Usia 4-8 tahun: 5 mg/hari, maksimal 12 mg/
Usia 1-3 tahun: 3 mg/hari, maksimal 7 mg/
Usia 7-12 bulan: 3 mg/hari, maksimal 5 mg/hari.
Usia 0-6 bulan: 2 mg/hari, maksimal 4 mg/hari.
Cara Menggunakan Zinc Sulphate dengan Benar
Suplemen zinc dikonsumsi untuk melengkapi kebutuhan tubuh akan mineral tersebut,
terutama saat asupan zinc tidak cukup, tubuh membutuhkan lebih banyak asupan zinc, atau
menderita kondisi tertentu.
Suplemen hanya digunakan sebagai pelengkap kebutuhan nutrisi tubuh, bukan sebagai
pengganti nutrisi dari makanan.
Gunakanlah suplemen zinc sulphate sesuai keterangan pada kemasan. Jika ragu, tanyakan
kepada dokter.
Minum tablet zinc sulphate 1-2 jam sesudah makan. Bila menyebabkan rasa mual, konsumsi
zinc sulphate pada waktu makan. Jangan menghancurkan atau mengunyah obat dan
konsumsi dengan bantuan segelas air.
Hindari mengonsumsi makanan tinggi kalsium atau fosfor, seperti sereal, gandum, kacangkacangan, selai kacang, minuman bersoda, minuman cokelat panas, yogurt, es krim, atau
susu, selama 1-2 jam sesudah mengonsumsi zinc sulphate karena bisa menghambat
penyerapan zinc.
Bagi pasien yang lupa mengonsumsi suplemen zinc sulphate, disarankan untuk segera
melakukannya begitu ingat dan jika jeda dengan jadwal konsumsi berikutnya belum terlalu
dekat. Jika jeda waktunya sudah dekat, abaikan dan jangan menggandakan dosis.
Pasien dianjurkan untuk kontrol rutin ke dokter selama mengonsumsi suplemen zinc, agar
dokter bisa memantau perkembangan kondisi pasien serta menilai efektivitas suplemen ini.
Efek Samping Menggunakan Zinc Sulphate
Jika digunakan sesuai dengan takaran yang direkomendasikan, zinc sulphate jarang
menyebabkan efek samping. Namun, pada kondisi tertentu, bisa saja muncul efek samping
berikut:
Sakit perut
Mual
Rasa panas di dada (Heartburn)
Muntah
Diare
Sakit kepala
Pusing
Jika Anda mengalami keluhan di atas atau mengalami reaksi alergi obat, seperti ruam
kemerahan, pembengkakan pada wajah, dan bibir, serta kesulitan bernapas, segeralah ke
dokter atau IGD untuk mendapatkan penanganan.
Terakhir diperbarui: 27 Desember 2019
Zoledronic Acid
Zoledronic acid adalah obat yang digunakan untuk mengatasi kadar kalsium yang
terlalu tinggi dalam darah (hiperkalsemia) pada penderita kanker. Selain itu, zoledronic
acid juga digunakan untuk mengatasi penyakit pada tulang, misalnya kanker yang
menyebar ke tulang, penyakit Paget, atau oseoporosis.
Obat golongan bisfosfonat ini bekerja dengan cara menurunkan jumlah kalsium yang
dilepaskan tulang ke dalam darah. Selain itu, obat ini juga dapat memperlambat kerusakan
tulang dan mencegah patah tulang.
Zoledronic acid hanya boleh diberikan dalam pengawasan dokter. Pemberian obat ini
bisa melalui suntikan langsung pada pembuluh darah vena atau cairan infus.
Merek Dagang: Aclasa, Zofec, Zometa, Zolenic
Tentang Zoledronic Acid
Golongan Bisfosfonat
Kategori Obat resep
Manfaat
Mengatasi hiperkalsemia pada penderita kanker,
mengatasi kanker yang sudah menyebar ke tulang,
mengatasi oseoporosis.
Digunakan oleh Dewasa
Bentuk Obat suntik
Kategori kehamilan
Kategori D: Ada bukti positif mengenai risiko terhadap
janin manusia, tetapi besarnya manfaat yang diperoleh
mungkin lebih besar dari risikonya, misalnya untuk
mengatasi situasi yang mengancam jiwa.Belum diketahui
apakah obat ini diserap ke dalam ASI atau tidak. Obat
hanya boleh digunakan jika besarnya manfaat yang
diharapkan melebihi besarnya risiko terhadap anak.
Peringatan
Zoledronic acid tidak dianjurkan untuk diberikan kepada anak-anak.
Hati-hati dalam menggunakan obat ini bila Anda menderita hipokalsemia (kadar kalsium
dalam darah terlalu rendah), gangguan ginjal, gangguan pembekuan darah, penyakit
kanker, jantung, gangguan elektrolit, penyakit kelenjar paratiroid, dehidrasi, asma, atau
masalah pada gigi.
Sebelum mengonsumsi obat ini, beri tahu dokter jika Anda sedang mengonsumsi obat,
produk herbal, atau suplemen lain.
Beri tahu dokter bila Anda baru menjalani operasi, atau akan menjalani operasi
(terutama operasi gigi) karena dapat menimbulkan gangguan pada rahang.
Selama mengggunakan obat zoledronic acid, jangan gunakan obat bisfosfonat jenis lain
untuk mencegah atau mengatasi pengeroposan tulang.
Jangan melakukan kegiatan yang memerlukan kewaspadaan tinggi, seperti menyetir
atau mengoperasikan mesin, selama menggunakan obat ini.
Segera temui dokter bila terjadi alergi atau overdosis.
Dosis Zoledronic Acid
Dosis zoledronic acid berbeda-beda untuk setiap pasien. Berikut ini adalah dosis zoledronic
acid yang umum digunakan berdasarkan kondisi yang ingin diatasi:
Hiperkalsemia akibat kanker
Dosis: 4 mg, infus selama 15 menit. Dapat diulang 7 hari kemudian, bila diperlukan.
Kanker yang menyebar ke tulang dan multiple myeloma
Dosis: 4 mg, infus setiap 3-4 minggu sekali.
Mencegah oseoporosis (wanita pascamenopause)
Dosis: 5 mg, infus tiap 2 tahun sekali.
Mengatasi oseoporosis dan penyakit Paget
Dosis: 5 mg, infus setiap 1 tahun sekali.
Menggunakan Zoledronic Acid dengan benar
Pemberian infus zoledronic acid dilakukan oleh dokter, atau oleh tenaga medis di bawah
pengawasan dokter.
Setelah menggunakan obat ini, pasikan untuk minum air putih yang banyak untuk mencegah
gangguan pada ginjal.
Selama menggunakan obat ini, periksakan diri ke dokter secara teratur dan lakukan
pemeriksaan laboratorium yang dianjurkan oleh dokter untuk memantau kondisi penyakit dan
respon tubuh terhadap pengobatan.
Interaksi Zoledronic Acid
Ada sejumlah interaksi yang dapat terjadi jika zoledronic acid digunakan bersama obat lain,
yaitu:
Kadar kalsium dalam darah terlalu rendah (hipokalsemia), jika digunakan dengan obat
diuretik, seperti furosemide, atau antibiotik aminoglikosida.
Gangguan fungsi ginjal jika digunakan dengan obat nefrotoksik, seperti obat
antiinfamasi nonseroid atau lithium.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Zoledronic Acid
Beberapa efek samping yang mungkin terjadi akibat penggunaan zoledronic acid adalah:
Pusing
Lemas
Demam
Nyeri otot dan sendi
Sakit tenggorokan
Batuk
Mual dan muntah
Segera kunjungi dokter bila efek samping tersebut terjadi berlarut-larut, atau timbul efek
samping berupa:
Berat badan bertambah secara cepat
Jantung berdebar
Memar atau perdarahan yang muncul tanpa didahului cedera
Keringat dingin
Reaksi alergi obat
Kejang
Lihat lebih lanjut mengenai:
Kanker
Oseoporosis
Tumor
Terakhir diperbarui: 8 April 2019
Zolpidem
Zolpidem adalah obat yang digunakan untuk menangani insomnia pada orang dewasa.
Insomnia merupakan kondisi di mana seseorang mengalami kesulitan untuk tidur atau tidak
bisa tidur cukup sesuai dengan waktu yang dibutuhkan, meski dapat melakukannya. Tak
hanya sulit tidur, insomnia dapat mengakibatkan penderitanya mengalami kelelahan, bangun
tidur terlalu cepat, atau tidur tidak nyenyak.
Obat ini tergolong obat penenang yang bekerja dengan cara memengaruhi sinyal yang dikirim
ke otak. Pengaruh ini berkhasiat menurunkan kerja otak, sehingga mempercepat waktu
seseorang untuk tidur dan menjaganya agar tidak terbangun sepanjang malam.
Merek Dagang: Slepzol, Stilnox, Zomia, Zolta, Zudem
Tentang Zolpidem
Golongan Obat penenang
Kategori Obat resep
Manfaat Memudahkan penderita insomnia agar cepat tidur dan tidak
terbangun saat tidur.
Dikonsumsi oleh Dewasa
Kategori kehamilan
dan menyusui
Kategori C: Studi pada binatang percobaan memperlihatkan
adanya efek samping terhadap janin, namun belum ada sudi
terkontrol pada wanita hamil. Obat hanya boleh digunakan jika
besarnya manfaat yang diharapkan melebihi besarnya risiko
terhadap janin.Zolpidem diketahui sedikit diserap ke dalam ASI.
Pada ibu menyusui, ikuti anjuran dokter bila ingin mengonsumsi
obat ini.
Bentuk Tablet
Peringatan:
Jangan berikan obat ini untuk anak-anak.
Harap berhati-hati dalam mengonsumsi zolpidem bagi lansia dan yang menderita
gangguan pernapasan atau paru-paru, sleep apnea, myashenia gravis, gangguan
mental (misalnya depresi), gangguan hati, gangguan ginjal yang parah, serta memiliki
riwayat ketergantungan NAPZA atau minuman beralkohol.
Zolpidem hanya efektif untuk menangani insomnia dalam jangka pendek, umumnya
diresepkan tidak lebih dari 2-4 minggu.
Jangan mengonsumsi minuman beralkohol selama mengonsumsi zolpidem. Kandungan
alkohol dapat meningkatkan pengaruh zolpidem sehingga dapat menyebabkan tidur
terlalu nyenyak sehingga sulit untuk bangun tidur, mengigau hingga melakukan sesuatu
saat tertidur tanpa bisa mengingatnya saat terbangun, hingga berhenti bernapas yang
berakibat fatal.
Sebagian orang yang mengonsumsi zolpidem akan merasakan kantuk, pusing, atau
linglung. Hindari mengemudikan kendaraan atau mengoperasikan alat berat selama
mengonsumsi obat ini.
Beri tahu dokter jika sedang mengonsumsi obat-obat lain, termasuk suplemen dan
produk herba.
Kunjungi dokter apabila gejala-gejala insomnia tidak membaik atau makin buruk setelah
mengonsumsi zolpidem selama 7-10 malam berturut-turut.
Jika terjadi reaksi alergi atau overdosis, segera temui dokter.
Dosis Zolpidem
Untuk penanganan jangka pendek insomnia pada orang dewasa, dosis tablet zolpidem
adalah 5-10 mg sebelum tidur malam. Untuk tablet jenis extended release, dosis adalah 6,25-
12,5 mg per hari.
Dosis tablet zolpidem untuk orang lanjut usia adalah 5 mg, yang diberikan sebelum tidur
malam. Untuk tablet jenis extended release, dosis bisa diberikan kepada lansia sebanyak
6,25 mg.
Tablet jenis extended release adalah obat yang dirancang untuk melepaskan obat ke dalam
tubuh secara perlahan-lahan sehingga juga memengaruhi perpanjangan efek obat tersebut.
Perlu diingat bahwa pengobatan insomnia dengan zolpidem hanya dibatasi sampai 4 minggu.
Bila melebihi durasi waktu tersebut dan insomnia belum teratasi, segera kunjungi dokter untuk
mendiskusikan pengobatan yang tepat.
Menggunakan Zolpidem dengan Benar
Ikuti petunjuk pada kemasan obat dan anjuran dokter dalam mengonsumsi zolpidem. Jangan
menambah atau mengurangi dosis tanpa seizin dokter.
Zolpidem dalam bentuk tablet disarankan untuk dikonsumsi sebelum tidur malam. Berikanlah
jeda waktu yang cukup lama jika ingin mengonsumsi obat ini setelah makan.
Usahakan untuk mengonsumsi zolpidem pada jam yang sama setiap hari agar hasil
pengobatan maksimal.
Simpan obat di tempat kering dan sejuk, serta jauhkan dari paparan sinar matahari langsung
dan jangkauan anak-anak.
Interaksi Obat
Hindari penggunaan obat-obat berikut ini bersama dengan zolpidem guna mencegah
terjadinya interaksi yang tidak diinginkan:
Ritonavir - meningkatkan risiko efek penenang yang berkepanjangan dan gangguan
proses pernapasan.
Alkohol, antihisamin, atau obat penenang lain (misalnya alprazolam) - meningkatkan
depresi sisem saraf pusat.
Rifampicin - mengurangi efek penenang dari zolpidem.
Carbamazapine - menurunkan konsentrasi zolpidem dalam darah.
Itraconazole atau ketoconazole - meningkatkan konsentrasi zolpidem dalam darah.
Chlorpromazine – menguatkan efek turunnya kewaspadaan dan gerakan seseorang.
Kenali Efek Samping dan Bahaya Zolpidem
Efek samping yang mungkin timbul setelah mengonsumsi obat tidur ini adalah:
Mengantuk
Pusing atau sakit kepala
Diare
Sakit perut
Mual dan muntah
Merasa lelah
Mudah lupa
Uring-uringan
Gangguan tidur
Mimpi buruk
Mengalami halusinasi
Infeksi pernapasan.
Lihat lebih lanjut mengenai:
Insomnia
Terakhir diperbarui: 13 Juli 2018
